GUILLERMO GÓMEZ WINDHAM


LA CARRERA DE CÁNDIDA


NOVELAS CORTAS : CUENTOS : ARTÍCULOS


ISLAS FILIPINAS
1931

Lector :


La circunstancia de publicarse un nuevo libro
autor filipino en idioma castellano podría subirme la idea de hacer, a guisa de prólogo, una
te reseña del estado actual de la literatura
castellana en Filipinas. Acuciaria este propósito el hecho de haber recibido, estos días, el tomo
versos De mi jardín sinfónico..., que me remiamablemente José Hernández Gavira, editado
aquella imprenta de Cultura Filipina, que tiene
Para mí recuerdos indelebles...
Pero cuando iba a coger la máquina para escribir estas líneas y, desechando la vana pretende descubrir la personalidad literaria de 
Guirmo Gómez, el pulcro escritor tan conocido en
lo el archipiélago, quería intentar una síntesis
bre aquel tema, para no tan grato, y una suta disquisición sobre las modalidades filipinas
l castellano, modalidades de léxico y de sintaxis
, surgen en mi memoria con empuje avasallar, sin darme espacio para defenderme, las evocimes admirables de La carrera de Cándida y
odisea de Sing-a. Rendida la memoria, captula inmediatamente el corazón. Y aquí me
nes, lector amigo, sin poder articular palabra
ni escribir frase que no sea para traducir ese estado de mi espíritu.

La fuerza evocadora de las narraciones de
Guillermo es tan poderosa y tiene una eficacia tan
cordial que, en estos instantes no puedo apartar
de mi imaginación una tarde calurosa del mes de
agosto de 1905, en que recorrí por vez primera
las calles de San Pedro. Y en el bullicio de la
vida intensa de Barcelona, de esta Barcelona amable y clara, que después de tantos años de ausencia me ha acogido con todo su cariño de madre,
persiste tenaz en la memoria y en el corazón el
recuerdo de un archipiélago maravilloso — luz en
las almas y en los campos luz.


Filipinas, la tierra inolvidable donde es amigo
cuanto alumbra el sol, ejerce sobre todos los hombres de otras tierras y otras razas que en su «encantado suelo» han vivido una influencia, una
atracción ineludible. Esta atracción perdura a
través del tiempo y del espacio. Y perdura cada vez con más fuerza, cada vez con más energía,
cada vez con más vigor.


Y yo también, a pesar del amor con que me
retiene esta dulce patria, Cataluña, siento «algunas noches», «en lo mejor del sueño», como Sing-a
en su aldea de Swa-Be-Tao, el deseo de morar en
Balsa, durmiendo «al arrullo de aquella melancólica música de plaga de Oceanía, producida por el rumor combinado y acorde del mar al morir
sobre la arena y de las hojas de las palmeras al
ser agitadas por el viento...»


JOAQUÍN PELLICENA CAMACHO



LA CARRERA DE CÁNDIDA


La isla y la provincia de X..., al Sudoeste del
grupo bisayo que constituye el centro de Filipinas, cuenta, además de su capital, San Pedro,
con dos o tres pueblos de esos que se llaman hoy
día «progresivos» porque tienen su plaza pública
ajardinada, su municipio, su mercado y por lo
menos una de sus casa-escuelas de cemento armado y pretenciosa arquitectura, ocho o diez caserones de materiales fuertes alrededor de la
plaza, y hasta una docena de automóviles de
propiedad particular.


Tales pueblos suelen deber su prosperidad a
los tres o cuatro barrios de que son matriz, en
las extensas sementeras de los cuales el aparcero
y su fiel carabao sudán de sol a sol durante las
temporadas de siembra y recolección para producir el arroz que dará, a él sustento miserable,
a los dueños de la tierra riquezas y abundancias.


Uno de estos pueblos es Pinilian y uno de
sus barrios es Ermita (llamado así porque en
otros tiempos do mayor fé hubo una en él) de
donde es oriunda la protagonista de esta historia, hija de uno de los aparceros más trabajadores y más ahorrativos de la jurisdicción.
Cándida, que así se llama, -había heredado de su
padre un cuerpo fuerte y musculoso, suavizadas
las líneas por la dulce tendencia femenina la
curva, y una voluntad tenaz; y de su madre una
cabellera espléndida que la llegaba a los tobillos
y unos ojos graciosamente rasgados y un tono
de ámbar claro en la piel, reminiscentes de algún lejano y olvidado ascendiente mongólico. A los trece años era una arrogante muchacha, un
tipo casi perfecto de la poco llamativa pero
atrayente y seductora belleza oriental, tanto más
picante cuando que en ella iba revestida en sumo
grado de ese gracioso aire de esquivez y seriedad
que adoptan las chicas bonitas y precoces cuando
se ponen de largo y creen ver en todo hombre un
importuno pretendiente digno de desdén.

En Pinilian hay escuela «intermedia» donde
Cándida, después de terminado el curso de instrucción primaria en Ermita, ingresó, y donde
se atrajo las simpatías de Miss Jones, la maestra
americana, solterona angulosa y rubia que había
dedicado todos sus entusiasmos a la causa del
sufraguismo militante.

Miss Jones intimó con Cándida en pocos meses,
invitándola con frecuencia a su bungalow paseando y charlando con ella por las tardes, y
prestándola todos los magazines a que estaba
suscrita. Explicábala que el feminismo modernísimo en América no era únicamente asunto de conquistar el voto para la mujer 
de darla la parte que en justicia la correspondía en la confección de leyes y el manejo de los asuntos públicos,
puesto que esta aspiración podía ya darse por
conseguida. Era también la invasión de todos
aquellos campos de actividad humana que el

hombre hasta hoy había acaparado convirtiéndolos en cerrado coto para su sexo. Centenares
de ocupaciones, profesiones y oficios que hasta
hacía muy pocos años se consideraban exclusivamente masculinos, iban cayendo rápidamente
en manos de la mujer. Y esto ocurría sin gore
ellas se vieran precisadas; como se creía antes,
a sacrificar su «feminidad en lo más mínimo, sin
que perdieran los atractivos y las ventajas que
proporciona la belleza y la debilidad. No se tralaba de permutar una fuerza por otra, sino de
agregar a las cualidades privativas de la mujer,
las de inteligencia, actividad y energía del hombre. Conseguido este resultado ¿quién las disputaría el dominio del mundo?
Cándida a los quince años había llegado a entender el inglés, si no a la perfección, lo bastante
al menos para comprender la sustancia de lo que
leía. Allí estaban, en las páginas de los magazines, impresas en lujoso papel satinado e
ilustradas con bellos y artísticos grabados, las
heroías del sexo. Miss A... se encontraba a los
dieciocho años a la cabeza de una hacienda
(farm) que, debido a malas operaciones de su
padre, estaba comida de hipotecas. Ella, con
su superior inteligencia y educación (training),
en un año convertía los semiáridos terrenos en
fructífero vergel donde se daban toda clase de
reproductivas cosechas. (retrato de Miss A....
muy graciosa, vestida de farmerette apoyada en
un bieldo, y destacándose en el fondo un enorme
montón de heno.) Miss B... manejaba una mina
de carbón a los veinte años. Se entendía perfectamente con los mineros, seres brutales que, dominados por el encanto de la niña, nunca se
atrevían a declararse en huelga. Ella misma
(muy mona en la fotografía con el traje y gorro
de minero que la daban un aire picaresco de
agollo» de zarzuela), provista de pico y pala,
daba ejemplo de actividad buscando y siguiendo
las vetas del elusivo combustible, lo que no la
impedía el concurrir por las noches, pergeñada
de señorita elegante y acompañada de sus jóvenes amigos y admiradores, a las fiestas y a los bailes que se dieran en varias leguas a la redonda. 
Miss C... había ingresado en calidad de ínfima empleada en un gran establecimiento de
ventas al por mayor. Al año, sus felices iniciativas, ejecutadas atrevidamente por ella misma y por encima de la oposición de sus 
viejos y conservadores jefes, habían producido un tan gran ensarcue de los negocios, que los dueños, al fin
conquistados, hacíanla directora de la casa y la
daban participación generosa en las ganancias.
Allí aparecían también Miss D..., insigne periodista, Mrs. E..., «jueza» de un tribunal neo-yorkino; Mrs. F..., «montera» mayor de los bosques
de Colorado, y otras y otras, a centenares, a millares, ocupando puestos que nadie hubiera soñado en adscribir a la mujer.
La lectura de todos aquellos artículos, cuentos o historietas, en que implícita o explícitamente se proclamaba, no solamente la igualdad
de la mujer y del hombre para realizar todas las
actividades de la vida, sino también la superioridad de aquella sobre éste en muchos casos, inflamó la imaginación de Cándida despertando en
ella ese deseo de imitar, primer tributo que rinden las almas sencillas a lo que admiran. ¿Por
qué no había ella de llegar a ser, con el tiempo y
mediante el esfuerzo necesario, lo que aquellas
resueltas y decididas muchachas del otro lado del
océano, que como secretarias, taquígrafas, telefonistas, agentes de ventas, «nurses», abogadas,
«detectives» etcétera, llevaban el peso de oficinas, negociados y almacenes, ganando dinero,
recorriendo mundo, «viviendo sus vidas», y acabando por casarse con algún millonario, enamorado no tanto de sus encantos como de su saber,
y a quien manejaban y dominaban a capricho?
Estas ideas y los planes para realizarlas, que
al principio germinaron en su mente de una manera vaga y confusa, fueron arraigándose sin
sentir y acabaron por tomar cuerpo y definirse
lara y categóricamente cuando murió el padre,
el viejo aparcero, hombre demasiado chapado a
la antigua y de voluntad bastante enérgica para
haber aprobado y consentido proyectos tan «modernistas» respecto al porvenir de su única hija.
Con la madre, ignorante campesina que había
sido toda su vida una sumisa bestia de carga y a
quien Cándida con su relativa cultura tenía fascmada, todo fué fácil y hacedero.
Sin hombre en la familia, decidieron devolver
las tierras al propietario vendieron la casa, el
ganado y los aperos de labranza heredados, depositaron el par de miles de pesos recibidos en el
Banco Postal de Ahorros a nombre de ambas por
mitad: la vieja fuése a residir con unos parientes
en Pinilian, y Cándida comenzó a poner por obra
su magno proyecto de conquistarse ella sola, sin
ayuda ni amparo de nadie, un puesto importante
en la vida, tomando el tren para San Pedro con
el fin de matricularse en un «business course» o
curso mercantil en uno de los más afamados institutos de dicha capital.
La despedida fué triste, amarguísima, como
si ambas presintieran que fuera eterna, pero no
abundaron las lágrimas, obedeciendo al aparente
estoicismo natural de una raza que no prodiga
el llanto.

San Pedro, capital de provincia, puerto de altura y centro comercial e industrial de varias islas ricas y prósperas, con su comercio activo, su
aire de relativo cosmopolitismo, sus tiendas y bazares, sus «cines» y «cabarets», sus colegios y
hospitales, sus hoteles y casinos, su circulación
intensa y activa, deslumbró al principio a la modesta campesina.
Poco tardó, sin embargo, en acostumbrarse
al nuevo ambiente, con esa facilidad de adaptación al medio que las mujeres tienen, por regla general. Aprendió en seguida a peinarse como
las de la ciudad, a llevar como ellas siempre tiesas las mangas de la airosa camisa de mestiza.
y a bañarse y adobarse con más frecuencia y con
mayor arte que no allá en su pueblo y en su barrio.
Se alojó en casa de unos parientes lejanos
de su padre, que sin haberla conocido hasta entonces la acogieron cariñosamente en su hogar
modestisimo, y que la hubieran hospedado gratis
cuanto tiempo hubiera querido, sometiéndose a
las leyes consuetudinarias de la hospitalidad filipina, si ella, comprendiendo que los tiempos iban siendo diferentes y poniendo en práctica desde un
principio sus ideas de independencia individual,
no hubiera insistido en pagar una modesta pensión que tomaba mensualmente de sus fondos en el Banco.
Se matriculó en el Instituto compró los libros
necesarios aumentó el exiguo equipo de indumentaria que había traído, y comenzó a estudiar con ahínco, calculando que se vería precisada a
buscar empleo antes de que transcurrieran dos
años, tiempo durante el cual, consumiría el dinero que la restaba, según el presupuesto cuidadosamente preparado.
Habíase jurado a sí misma no pedir jamás un
céntimo a su madre de la cantidad que correspondió a ésta en la partición. Para ahorrar todo lo posible, ella misma 
lavaba y cosía su ropa, cuidándola como a las niñas de sus ojos, pues por una parte carecía de medios para reponerla con
la frecuencia necesaria, y por otra el sentimiento
de coquetería habiase despertado en ella y la gustaba ir bien vestida. Los días de lluvia fuerte prefería perder clases que no alquilar vehículos y
enlodarse las rizadas enaguas.
Existía entre los alumnos y alumnas una rivalidad, una especie de torneo a quien vestía mejor y concurría más elegante al colegio, y los
que quedaban demasiado rezagados eran mirados con compasión zahiriente.
Cuando hubo completado los detalles de su instalación, pudo vérsela diariamente yendo y viniendo del Instituto, 
afectando el paso de un business man que marcha presuroso y preocupado con sus negocios, el aire afanoso y serio, en la
mano el paquete de libros y cuadernos rodeado
con delgadas correas, y prendido en el escote de
la vaporosa camisa de «sinamay», en la parte que
vela el nacimiento del adorable valle, en lugar de
fragante rosa o perfumado manojo de sampagas,
una negra fountain pen, una vulgar pluma estilográfica.
Pronto se puso a la cabeza de su clase, sobre.
saliendo especialmente en las asignaturas de mecanografía y taquigrafía cuyo estudio requiere voluntad y 
paciencia, y al mismo tiempo se conquistó, por su cara agraciada y su cuerpo arrogante, el puesto de «la chica más popular» (the
most popular girl) del Instituto. Esto último
quedó palpablemente demostrado con ocasión de
una gira que dieron los alumnos de la clase de teneduría de libros en honor a las alumnas.
Desde que embarcaron, al amanecer de un domingo, comenzó la broma y la algazara. La playa es muy tendida, la marea estaba muy baja, y la
embarcación hallábase varada a veinte o treinta
brazas de la orilla. Los chicos más remilgados
se hicieron llevar a hombros de los tripulantes,
mientras que los despreocupados, descalzándose
rápidamente y arremangándose los pantalones,
disputaron a los grumetes el placer de llevar en
brazos a las chicas, quienes prorrumpían en chillidos de temor al verse suspendidas sobre el agua, estrechamente 
abrazadas por sus admiradores respectivos y con las torneadas piernas, cutundadas en brillosas medias de algodón 
mercerizado, asomando por entre los volantes de las
enaguas y agitándose a impulsos de la nerviosidad de las dueñas, la cual subió de punto cuando uno de los jóvenes, Kodak en ristre, comenzó a
tomar instantáneas de la original y graciosa escena, sin hacer caso de la granizada de protestas y vituperios lanzados por las fotografiadas y las
dos o tres mamás que acompañaban a las expedicionarias en calidad de guardianas (chaperons).
Con mar bella y viento terral favorable, en
media hora atravesaron la bahia y llegaron al
grupo de islotes llamado «Tres Reyes», situado
en el centro mismo de la bocana. En el mayor
de los tres, cuyo diámetro máximo no llega a un
kilómetro, hay un faro de primera clase que tiene
adjunta una espaciosa casa de sólida construcción donde residen los torreros y sus familias.
Allí desembarcaron los expedicionarios, y subiendo a saltos las escaleras talladas a pico en la roca, llegaron a la casa, 
situada en lo alto, donde fueron cariñosamente acogidos por los encargados.
Luego de sacrificar al «lechón», que, atravesado en una caña y dorado al fuego lento del
rescoldo de una hoguera al aire libre, había de
constituir más tarde el «plato de resistencia» de
la comida, y recogida y reunida la leña necesaria, procedieron a bañarse en una playita al
sur del islote. Las chicas exigieron que se las
dejara bañarse solas y que los jóvenes no vinieran hacia aquel lugar hasta que ellas no hubiesen terminado, pero no pudieron impedir que
ellos las vieran sin ser vistos, desde la torre del
faro, utilizando los gemelos del torrero para contemplarlas con sus «patadiones» de baño, anudados sobre el pecho y bajo el sobaco, luciendo al
aire los bustos esculturales y retozando, nadando
y zambulléndose como una tropa de náyades juguetonas en libertad.
Terminado el baño y como uno de los chicos
encontrara un fonógrafo pequeño de voz metálica
y estridente y algunos discos de bailables antiguos, preciados tesoros de la esposa del torrero segundo, organizaron animado baile en la ancha
galería. Cándida, que estaba radiante de animación, y que, con su hermosa cabellera que
arrastraba algunas pulgadas por el suelo, suelta
para que el aire secara la humedad del baño, más
parecía la viva encarnación del ensueño de un
Rubens malayo que no estudiantilla en día de
asueto, fué la reina de la fiesta, la chica más
atendida y agasajada por toda aquella bulliciosa
juventud, causando no pocos celos entre sus compañeras, especialmente cuando se vió con toda
evidencia que Alberto Enriquez, alias «Bert» el
joven más elegante y distinguido de la pandilla,
hijo del mayor propietario de inmuebles de San
Pedro, sacudiendo su hasta entonces habitual indiferencia hacia el género femenino, se declaró subyugado por el encanto de la bella campesina,
convirtiéndose en su caballero sirviente.
Terminada la comida, para la que se suplieron los platos y cubiertos que faltaban con anchas y tiernas hojas de plátanos y los mismos
deditos de los comensales, jugaron a la pelota
con frutas de coco, mecieron a las muchachas en
columpios improvisados de ramas, bailaron otra
vez, y corrieron y saltaron hasta rendirse persiguiéndose por las enriscadas cuestas del islote.
A las cuatro de la tarde el arraez del «parao»
les advirtió que debían embarcar en seguida si no
querían hacer de noche la mayor parte del viaje
de regreso.
Se había levantado un poco de resaca, el
viento era contrario, y la travesía prometía ser
larga y penosa. La quietud forzada en el estrechísimo barco el abotargamiento producido por la comilona y el baño, el cansancio causado por
las carreras al sol, y el espectáculo siempre solemne y grave del mar al caer el día, predispusieron el ánimo de los jóvenes a la tristeza. Uno
de ellos comenzó a entonar una danza en tono
menor sobre motivos musicales filipinos, cuya
letra y música estaban inspiradas en el más puro
sentimentalismo, poco a poco todos los demás
fueron siguiendo el canto hasta formarse un coro,
donde predominaban las voces atipladas y agudas, y que puntaba de vez en cuando el «arría poc», «iza poe» (foque) del arraez a cada
virada.
Aquella melancolía y aquel constante y acompasado movimiento de hamaca del «parao», al
que las olas cogían de costado, afectaron a Cándida profundamente. Tenían razón los cantores la vida resultaba «demasiado amarga»
(mapaít ka-ayo) cuando se navegaba por un mar
agitado, poco después de hacer comido lech-ii y
bebido agua de coco en abundancia excesiva. Tan
grande era esa amargura que se la sentía, no solamente en el alma, sino hasta en el cuerpo, especialmente en el paladar y la garganta... Aún
cuando hizo cuantos esfuerzos pudo para contenerse, al fin el mareo se apoderó de ella produciendo su natural efecto. Usando una expresión
que parece haber alcanzado la categoría de lrase
hecha, Cándida, «cambió la peseta» muy lindamente, sufriendo lo indecible a pesar de los sobos y palmaditas en la espalda que la prodigaron
las mamás de la escuela.
El incidente desterró la tristeza del ánimo de
los expedicionarios: tan cierto es que el espectáculo de la molestia ajena regocija a quienes
están libres de ella. Todos, menos Bert, dirigieron pullas más o menos ingeniosas a la enferma, dándola vaya por la debilidad de su estómago y
prediciendo, en vista del gran trecho aún por navegar y del creciente alborotamiento de la mar según avanzaba la noche, que se haría preciso
pedir una camilla para desembarcarla cuando llegaran a San Pedro.
Entonces Bert tuvo un rasgo de muchacho
rico que no se mira por cinco pesos de más o de
menos. Pasaba a media milla escasa un remolcador que venía de dejar una gabarra junto al
embarcadero de uno de los muchos hornos de cal
que hay en la contracosta de la bahía, y el nuevo
admirador de Cándida mandó al arraez que maniobrase de modo que cortara el rumbo del otro barco. Al llegar a distancia conveniente, gritó
a los de la lancha pidiendo remolque: paróse
ésta; largaron el cable, y el «parao», navegando
en la estela del vaporcito, con mayor velocidad
y mejor sostenido, cabeceo mucho menos.
Atravesaron en veinte minutos el trozo de la
bahía que les faltaba y que hubieran tardado un par de horas en cruzar a la vez, y entraron en el río y desembarcaron en el muelle,
despeados y rendidos, despidiéndose unos a otros
con lánguidos adioses.
En el momento de separarse. Cándida, al través de sus pestañas todavía mojadas de las lágrimas del mareo, dirigió a su salvador una larga
mirada de agradecimiento.

III
Enlos días sucesivos Bert acentuó sus atenciones para con Cándida, acompañándola al salir de clase, llevándola los libros y regalándola
caramelos y bombones que compraba al pasar en
la droguería de la próxima esquina, donde el boticario encargado, hombre famoso en San Pedro por su desmedida afición a las hijas de Eva, se
comía con los ojos a la esbelta estudianta, cosa
que ponía a ésta fuera de sí.
A poco tardar, se citaron y se encontraron
frecuentemente fuera de las horas de clase, para
dedicarse a los ejercicios taquigráficos al dictado, tan necesarios en el estudio de dicho arte.
Bert cogía un artículo de periódico y dictaba.
Cándida escribía y leía después lo escrito para
comprobar. Cuando vacilaba en su lectura, marcaba los signos que resultaron obscuros y ra
practicar luego horas y horas sobre aquellas
combinaciones de líneas. Repetiase después el
procedimiento, dictando ella y escribiendo él, lo
que proporcionábala invariablemente grata satisfacción de amor propio, al comprobar que sus rayas, círculos y ganchos estaban 
mejor escritos y podían leerse con mayor facilidad que los de él. — Tenemos que hacer más ejercicios de
monosilabos (monosyllables drill) —
decía entusiasmada. Y Bert escogía las palabras más tiernas, tales como love (amor), sweet dulce, heart (corazón), soul (alma). En cambio, cuando a
ella le tocaba la vez de dictar buscaba frases burlonas como hard (duró), deaf (sordo), late (tarde), slow (lento), fool (tonto), etcétera.
Sin embargo, cuando llegaba la hora de repasar sus apuntes y notas de contabilidad,
tocábala a ella empequeñecerse, pues andaba bastante flojilla en dicha asignatura, costándola gran
trabajo comprender por qué, al recibirse un pagaré y descontársele en el Banco, debía sentarse como ingreso en caja el valor nominal y no el
efectivo.
Una vez lograda esta «intimidad profesional»,
Bert invitóla, primero de tarde en tarde y luego
con mucha frecuencia, en compañía de los tíos
lejanos con quienes residía, a ir a los Cines para
ver las interminables series de películas detectivescas que allí se exhiben.
Tomaba asiento junto a la muchacha, y cuando proyectábase en el lienzo alguna escena tierna
o amorosa, cogía su mano y la oprimía suavemente, como para mejor llamar su atención al
bello espectáculo, pero en realidad por no poder
ahogar el eco simpático que los silenciosos besos
y abrazos proyectados en la cortina despertaban
en su alma de enamorado incipiente.
Ella comprendía que Bert comenzaba a hacerla el amor y sentíase perpleja por demás.
No parecía mal «partido» el muchacho, sino
todo lo contrario. Sus padres debían estar en
muy buena posición para que él fuera el alumno
mejor vestido y más gastador y obsequioso del
colegio. Cándida, como mujer nacida y crecida
en hogar pobre y que actualmente manejaba sus
propios y exiguos intereses, conocía bien el valor
del dinero. Además, parecía tambien listo
ambicioso, pudiendo predecirse que ocuparía con
el tiempo una posición envidiable.
La «tía», deslumbrada por el apellido Enriquez. de conocido abolengo monetario en la provincia, y halagada por los convites y obsequios
del joven en que ella participaba, llegó a aconsejaria que apretara bien y no dejara escapar tan buena ocasión, citando algunos casos de amoríos
estudiantiles que más tarde hubieron de culminar
en ventajosísimas bodas.
Pero Cándida no acababa de sentenciar el
pleito en favor de Bert, y cuando éste estaba a
punto de «propasarse» saliéndose de su papel de
tímido galanteador sabía, con una de esas actitudes cuyo secreto poseen las mujeres, indicarle delicadamente que no sería bien acogido en aquel
momento.
No: nada de prematuras complicaciones
amorosas (love entanglement)) de esas que absorben el tiempo y la atención. En el programa
de su vida y su carrera era aún muy temprano
para aquello. Según sus cálculos, el amor serio
y formal, con vistas al matrimonio, no debía
llegar hasta que ella, terminados sus estudios y
ganándose la vida con desahogo, pudiera escoger su pareja (mate)l con calma, de acuerdo con sus ambiciones y su inclinación.
Bien sabía que era bella y atractiva, que Bert
y los otros, que la miraban con ojos de deseo,
no la dejarían en paz, sino que la asediarían
constantemente, pero se había propuesto tenerles
a todos a raya. Oía al amor llamar tímidamente a las puertas de su corazón de dieciocho años, pero dudaba en abrirle, 
temerosa de que atrasara o estorbara la realización de sus planes.
Dentro de las condiciones económicas en que
se encontraba, la pérdida de un curso sería fatal,
significaria quizá la muerte de sus ideales y el
fracaso de sus proyectos, pues una vez agotado
el dinero de que disponía, antes de la fecha en
que ella pudiera ganarlo con su propio esfuerzo,
se vería obligada a ser una de tantas parásitas
que viven a costa de los padres o del marido.
Esto en el supuesto de que el asunto terminara
en boda, pues también se veían muchos casos de
jóvenes de buena posición que iniciaban amoríos
con muchachas pobres para pasar el rato o algo
peor, y luego se casaban con otras chicas de su
clase.
Por aquellos días y siguiendo la moda americana, según había leído en los artículos de los
periódicos de Miss Jones, inventó para sí misma
un lema o grito de guerra (slogan) que escribió
en un cartón y fijó en lugar visible de su cuartito,
y que procuraba tener siempre presente en su
memoria: «MY CAREER ABOVE ALL» (mi carrera sobre todo).
Pero por otra parte, como las estudiantas de
su edad que no traían pretendiente o galanteador
alguno al retortero hacian un papel desairado,
decidió dejarse querer, sin idea de comprometerse formalmente, hallando cierta dulzura en
tener por admirador y amigo (beau) al chico más
elegante y adinerado de entre todos sus compañeros, y que además la surtía en abundancia de
sorbetes y bombones, golosinas que la gustaban
extraordinariamente.
El Instituto de San Pedro (San Pedro Institute), empresa organizada por particulares y reconocida por el Departamento de 
Instrucción Pública del Gobierno, ocupaba un caserón enorme construido hacía treinta años por un comprador
de azúcar que se enriqueció de la noche a la mañana en varias especulaciones afortunadas,
y cuya idea de la vida lujosa y fastuosa era dar
con frecuencia grandes bailes a los que concurrieran todas las autoridades y todo el elemento extranjero de la provincia. La finca en realidad
no era una casa era un espacioso salón de baile,
con algunos cuartitos a los costados. La mayor
parte de las clases se daban en este salón, convenientemente dividido por mamparas portátiles, las cuales se desplegaban a un 
lado cuando tratábase de celebrar alguna fiesta escolar.
Tal se hizo a mediados de Agosto para celebrar el concurso de oratoria entre las dos sociedades. The Demosthenes Oratorical Club y The
Cicero Eloquence Society en que se hallaban repartidos los alumnos del bachillerato.
Aquel año estaban de moda, como diversiones
escolares, no los juegos atléticos, sino los torneos
literarios, en los cuales los chicos y las chicas
ponían tanto entusiasmo como en el base ball y
basket ball anteriormente.
Levantaron un tablado en uno de los extremos
de la sala, adornado con palmas, banderas y cortinas, donde declamarían los alumnos contendientes, frente al cual se colocaron tres sillones para
los miembros del jurado, que eran el Juez de Primera Instancia, el Superintendente de Escuelas y el Director del Instituto. Detrás de éstas
había filas de bancos y sillas beterogóneas destinadas a los colegiales y a sus familias y
amigos.
A las siete y media de la noche comenzaron a
llegar los concurrentes. Dos grupos de muchachas, afiliadas a las sociedades contendientes respectivas, recibíanles a la puerta prendiendo a sus
pechos lacites de cojores, amarillo y naranja para
los «Demóstenes», celeste y rosa para los «Cicerones». A las ocho estaba lleno el anchuroso local, codeándose en los 
bancos del público la opulenta hacendera o la rica propietaria con el modesto menestral y el alto empleado con el humilde
jornalero. El ansia de instrucción es tan general en Filipinas que las fiestas estudiantiles suelen tener como público 
mezcolanzas muy democráticas en las que se hallan representadas todas
las clases sociales.
Rompió la marcha uno de los «Demóstenes»
declamando un monólogo titulado Remorse (remordimiento). En un rapto de ira y ofuscado por los vapores del alcohol, había matado años ha en
una riña de taberna a un hombre. Fué enjuiciado; el jurado le halló culpable, y le sentenciaron a varios años de prisión. 
Sus amigos y parientes, removiendo el cielo y la tierra, habían por fin conseguido del Gobernador el indulto de la pena,
pero él, el homicida, no era feliz. constantemente
aparecía ante sus ojos el espectro de la víctima,
con el agujero de la bala en la sien, la ropa tinta
en sangre, elc., y preguntándole con cavernosa y
espeluznante voz de ultratumba. «¿Por qué me
mataste?» Cuando el orador terminó, el concurso de papás y mamás aplaudió impresionado, pues si bien muchos de ellos no entendían palabra
del idioma empleado por aquél, no faltaban intérpretes de buena voluntad que les explicaban por
encima el asunto, y los gestos dramáticos y teatrales del declamador suplían el resto.
Siguió a éste uno de los «Cicerones» que pronunció una conferencia sobre las relaciones políticas y comerciales entre el Japón y Filipinas
cuando ésta sea independiente. Atrevidillo el joven, permitiéndose opiniones contrarias a las
sustentadas sobre el particular por importantes
personajes de la política y del Gobierno.
Fueron así alternando «Demostenianos» y «Ciceronianos» recitando monólogos y conferencias, con bastante soltura y 
desembarazo, y, salvo ligeros tropiezos en la pronunciación, con bastante
limpieza y arte. Hien es verdad que llevaban
más de un mes cada uno ensayándose bajo la dirección de dos americanos, maestros del gobierno, que habían sido nombrados «consejeros» de
las dos sociedades.
El último en hablar fué Bert, en quien los «Ciceronianos» tenían puesta su mejor esperanza, y el tema de su 
conferencia no pudo ser más simpático al corazón de Cándida, como que lo escogió él expresamente para halagarla 
y complacerla. Versaba sobre el nuevo estado (status) de la mujer en la sociedad moderna, después de la guerra mundial. 
Cuando el hombre corrió a empuñar las armas en defensa de la patria y de la libertad del mundo amenazadas, ¿quién recogió de
sus manos la esteva o el arado para evitar la
aparición del espectro del hambre? La mujer.
¿Quién ocupó el puesto del ausente en la oficina,
en la tienda, en la fábrica o el taller para impedir
la muerte del comercio y de la industria y la ruina subsiguiente? La mujer. ¿Quién encalleció
sus delicadas manos fabricando armas y municiones para que el hombre no careciese de medios defensivos en la mortal contienda? Siempre la
mujer Ella, por tanto, había adquirido el derecho innegable de ser considerada en lo sucesivo como una colaboradora del hombre en todos los
negocios de la vida (affairs of life) con exactamente iguales derechos y deberes, etc., etc. Bert había extractado cinco kilómétricos artículos que
sobre este asunto había publicado recientemente
The Monday Morning Post, debidos a la pluma de
una conocida sufragista umericana, émula de la
famosa Mrs. Catt.
Cándida aplaudió con entusiasmo y sufrió una
desilusión cuando el Presidente del Jarado proclamó el fallo, adjudicando el primer premio al chico del «Remordimiento» 
Con el debido respeto a su gran autoridad, aquellos caballeros resultaban aún demasiado románticos, en opinión
de la muchacha y de todos los demás «Ciceronianos».
Cuando se extinguió el eco de los estentóreos
«hurras» de los de la sociedad vencedora y recibieron las felicitaciones algo forzadas de los vencidos, se dió por terminada la fiesta. Era más de
media noche, y Bert, cuyos padres no habían venido, acompañó a Cándida a su casa. Marchaban por las calles, débilmente alumbradas por
una luna en menguante, más desiertas conforme
se iban alejando del Instituto, y hablaban poco,
él dolido de su derrota y de la de su hando, ella
indignada de que no hubieran premiado un discurso tan hermoso como el de su acompañante.
Llegados a la casa, Bert la ayudó a trepar por la
empinada escala de caña, tarea difícil en vista
de lo estrecho do los tramos y lo alto y fino de
los tacones que Cándida gastaba. En el momento de separarse, ella le vio tan triste por su derrota, tan pequeño y humillado, que impulsada por
un sentimiento inexplicable, medio fraternal, medio maternal, se inclinó de pronto hacia él y besó su mejilla con ese beso campesino que consiste.
no en chasquear los labios, sino en a-i-gar el aire
con la nariz sobre la superficie besada. Para disimular su atolondramiento y quitarle al acto todo sabor amoroso, 
murmuró: — To our champion! (a nuestro campeón), y desapareció rápidamente.
Al salir él de su asombro y alzar los ojos para
buscarla y quizás intentar pagar con mil creces
el inesperado obsequio, se encontró con la puerta
cerrada, tan herméticamente como pueda estarlo
una puerta hecha de caña y amacan.

V
La intimidad entre los dos jóvenes fué creciendo y aumentando sin que ellos casi se percataran, hasta el punto de que sin 
él haberla hablado aún de amor directamente, todos los compañeros les creían novios.
varias semanas después de su fracaso tribunicio, Berí invitó a Cándida a pasear con él en
calesa. Ella aceptó encantada. Así se divertían
las chicas de los magazines, paseando solas con
sus adoradores sin que nada desagradable las
ocurriera ni nadie las criticara.
Era un domingo de octubre, había hecho un
calor sofocante, y a las cinco de la tarde, cuando
ya los rayos solares habían perdido su fuerza,
vino por ella Bert, muy chic de indumentaria, en
su calesa de Stable, de las de a peso cincuenta la
hora, y llevando en la mano un frasco de exquisitos candies gayamente coloreados.
Pasearon primero por la polvorienta carretera y luego por los muelles que bordean el río,
adosados a los cuales tres enormes vapores americanos, sin respetar el día referido, tragaban en
sus bodegas por medio de sus grúas sacos y
más sacos de azúcar. Bert la confió sus ilusiones: viajar; ir a América, estudiar y aprender
en aquel ambiente de intensa intelectualidad volver luego; casarse con una bella hija del terruño, y ocupar un puesto importante en la vida de
la Patria. Ella, a la vista de aquellos barcazos
que la hablaban de lejanas tierras, también se
sentía infiltrada del espíritu de aventura, atraída por el indefinible encanto de lo desconocido.
También ella ansiaba viajar; también soñaba con
visitar algún dei la tierra de la oportunidad (the
land of opportunity); adquirir conocimientos:
volver ; hacerse un nombre, y ayudar en la tarea
de redimir y emancipar a sus hermanas.
Se apearon junto al faro automático que
marca la entrada del río y bajaron a la ancha
playa de menuda arena blanca que forma la
costa de la extensa bama, pasco favorito de los
peatones San Pedrenses. En aquel momento
hallábase desierto pues ya la noche habla cerrado por completo, después de un corto y arrebolado crepúsculo. Caminaron un rato para estirar
las piernas y luego sentáronse sobre un madero
semi-enterrado en la arena.
El, mareado al fin por la prolongada proximidad y frecuente contacto con el hermoso cuerpo de la joven, no pudo impedir, 
tan pronto se vió lejos de la vista del cochero, que brotara de sus labios sentida y ardiente declaración amorosa.
Sí : ella era a quien él amaba; por quien pensaba
hacerse grande y célebre; para quien soñaba en
conquistar la fama y la gloria. ¡Qué dulce sería
viajar juntos, estudiar juntos, graduarse juntos,
y luego tener en la vida el misino interés, iguales
puntos de vista!
Si ella le amaba también, harían lo que otros; casarse
consentía en ello, primera, y concluir
los estudios después, sólo que
él quería concluirlos en América, adonde irían juntos, repartiendo el tiempo entre el amor y el estudio.
Ella vacilaba en contestar. Le parecían demasiado fantásticos aquellos proyectos, y aunque
creyéndole simpático e inteligente, la verdad era
que Bert, con su cuerpo diminuto y sus facciones no muy regulares, nunca la había parecido su ideal de novio. En aquel momento, sin embargo
el traje ideal de Palm beach de corte irreprochable, la camisa de fina y listada seda, los zapatos de última novedad, de cuero claro y suela blanca.
y, sobre todo, la animación de su rostro y viveza
de sus ojos que despedían ardientes rayos de pasión, prestaban a su figura un aire interesante y atractivo. Del mar que a sus pies se extendía
apenas agitado p. blando movimiento desprendiase este efluvio de voluptuosidad penetrante que parece justificar la leyenda 
mitológica de Venus naciendo de entre las ondas. Un vago sentimiento
vanaglorioso, el de la campesina que ha conquistado el amor y recibido la proposición de matrimonio de uno de los acaudalados 
(mangaranon), respetados y envidiados por centenares de
generaciones de sus propios ascendientes adscritos a la gleba, invadió su alma de orgullo inclinándola de pronto a aceptar el amorío, va que
esto parecía poder compaginarse con sus planes
de seguir carrera. Consultó rápidamente sus recuerdos: las heroínas de los cuentos de las magazines, cuando aceptaban un amor ofrecido,
abatían la cabeza con gesto pudoroso sobre el
pecho del ofertor, ocultando así el rubor del rendimiento. Aquí, sin embargo, tal actitud resultaría muy violenta, porque en el enteco pecho de
Bert (que parecía un hombre hecho de alambres)
no había espacio suficiente. Además, buenas se
hubieran puesto las huecas mangas de la camisa
y el tieso pañuelo de sinamay.
Pero él. impetuoso, interrumpió tales cavilaciones. Olvidando el inglés en que hasta entonces había estado hablando, 
trabajosamente, buscando las palabras y utilizando caprichosos giros sintáxicos, la habló en el bisaya mezclado de
castellano que se usa en San Pedro, ofreciéndola
su vida, su alma, su sangre. Poco a poco acercaba sus labios a los de ella, pidiendo con suplicante y mudo apremio el dulce 
contacto de las bocas que mezcla los alientos. Ella, extrañada y admirada de oírse, como si fuera otra la que
hablara, se oyó a sí misma preguntarle anhelosa
y con voz enronquecida mientras trataba de contenerle: is this true? Will this be forever? Will
you marry me? Swear it!, y como en sueños le
oyó contestar que sí, que aquello era verdad, que
aquel amor sería para siempre, que se casaría
con ella, y que lo juraba por Dios, besando las
cruces de sus dedos enclavijados. Y como si por
haber contestado con tan rotundas afirmaciones
se creyera va autorizado, acercó de pronto su
boca y mordió con sus labios los labios gordezuelos de ella, rodeando con los brazos su mórbido talle.
Al influjo de aquella caricia inesperada, Cándida experimentó repentinamente como un desmadejamiento de todo su cuerpo, como un 
aflojamiento de todos los resortes de su voluntad, parecido al que se experimenta al beber alcohol por
vez primera, como si la ligera humedad de los
labios que chocaron con los suyos fuera rápido
y sutil narcótico que al llegar a su cerebro borrará todos sus cálculos y barriera todas sus ideas en el pujante y súbito despertar del sentimiento
voluptuoso que arrolla el pensamiento y avasalle
los sentidos. Mortal languidez invadió sus músculos, ordinariamente fuertes y elásticos, impidiéndoles oponer resistencia al desatinado
hambriento abrazo de su amador... Las girls de
los magazines, pertenecientes a razas menos apasionadas, salían siempre bien de estos trances a creer a sus biógrafos, 
la ingenua e ilusa campesina oriental, nacida al calor de nuestro sol
fogoso y erótico, dejó aquella tarde destrozada la
corona de su inocencia sobre la aún cálida arena
de la playa, víctima del impremeditado y brusco
ataque de un hombre que, bien mirado, no la
inspiraba profundo amor.
Por el hosco silencio de la vuelta, en contraste con la animada charla de la ida, y por la
largueza de la propina recibida, el cochero,
hombre dotado de una excesiva dosis de marrullería, comprendió lo que había ocurrido.

VI
Don Lucas Enriquez y Doña Martina su esposa, más generalmente conocidos por «Capitán» Lucas y “Capitana» Martina, desde que hace
veinticinco años le cupo a él el honor de ser
nombrado Capitán Municipal de San Pedro, poco
después de la reforma política de Maura, en
nueve años de matrimonio habían tenido ocho
hijos, entre varones y hembras, a quienes estaban
educando en el santo amor de Dios y del bejuco
o de la chinela, según el sexo, cuando acaeció
la revolución. Se cree que los sustos y las angustias que experimentó Capitana Martina durante aquél período borrascoso de 
nuestra Historia, especialmente el sentido en el bombardeo de San Pedro por la escuadra americana a principios del 99, fueron causa de que se detuviera
aquella fecundidad tan periódicamente regular
por modo que se creyó definitivo. Dos años más
tarde, sin embargo, tuvo como un tardío y último florecimiento de la maternidad, y al cabo de una gestación dolorosa y difícil dió luz a un
chico débil y enfermizo.
Alberto fué el benjamín, el niño mimado para
quien la torturante combinación del bejuco y
del catecismo del P. Astete no guardaba terror
alguno. Adorado y consentido por sus padres,
se atrasó tanto en sus estudios, que, en parte por
este motivo y en parte por no separarse de él
enviándole a Manila, aquellos decidieron no hacerle seguir carrera universitaria, como se había hecho con los hermanos mayores, contentándose
con educarle en las escuelas públicas de San
Pedro primero, y luego en el Instituto Mercantil.
Sería comerciante. Don Lucas le daría capital
y le iniciaría en el cómodo y poco arriesgado
negocio de prestarlo a los agricultores a cuenta
de futuras cosechas, con garantía de éstas y de
las tierras, percibiendo entre intereses y comisiones una ganancia casi usuraria. Así ellos,
los viejos, tendríanle siempre a su lado y podrían velar cuidadosamente para que no se malograra durante el crecimiento la planta delicada
de aquél hijo querido de su ancianidad.
Pero el chico había hecho por su parte otros
cálculos distintos. Aunque débil y delicado, sus
aficiones eran turbulentas y su mayor placer era
estar fuera de casa.
La ambición de su espíritu aventurero, cuando traspasó los quince años, era viajar, ir a
Américas, hacerse ingeniero y acometer empresas
difíciles y peligrosas, o bien ser mesma y guiar
un buque a través de higuro y tempestades.
Doña Martina temblaba cuando le oja hacer
proyectos sobre el particular, más precisos y
más definidos conforme iba entrando en edad.
En vano procuraba darle por el gusto en todo, no
escatimando el dinero para que fuera siempre
bien trajeado, que era su caprichito mayor: en
cuanto se hablaba en familia de planes para el
porvenir, Bert aseveraha invariablemente. «yo
he de ir a América». La madre callaba por no
exasperarle con tan constantes negativas, y al
día siguiente pagaba misas y ofrecía novenas
para que Dios inspirara ideas más caseras a su
hijo, al menos mientras no cambiaran estos tiempos actuales  tan revueltos.
De pronto el chico cambió de cantinela. Nada de viajar. Cuando cumpliera su curso el
año próximo y cumpliera los veinte años de su
edad, estableceríase en San Pedro, o mejor aún,
se trasladaria a Pinilian, donde papá era dueño
de extensos palayeros, para dedicarse a la agricultura, pero a la moderna, con irrigación y con tractoras. El arroz, todos lo decían, 
estaba llamado a tener gran porvenir en Filipinas. Doña Martina respiró satisfecha en la creencia de que
sus novenarios habían logrado el efecto apetecido, pero Don Lucas, menos inocenton y menos creyente en la eficacia de las oraciones 
para inspirar sentimientos de domesticidad en el ánimo
de los muchachos jóvenes, quiso saber el porqué
de tan repentina como radical modificación en
los ideales de su hijo. El viejo olió mujer. Poco le costó saber que Bert estaba enamorado y
que sostenía relaciones amorosas muy íntimas
con una de sus compañeras del Instituto, «una
gorda y alta ella, con traras de marimacho»
(fueron los informes) que vivía en lo más pobre
del barrio de nipa, y en cuya compañía iba con
frecuencia y muy amarteladamente a los cines,
de paseo en calesa, y a los hailes de suscripción,
(Era verdad: Bert tuvo varias veces el capricho
de bailar ciertos one steps y fox trots de moda
con Cándida y la llevó algunas noches al menos
infecto de los «cabarets» de San Pedro.) Entre
los cocheros de stables se comentaban con groseros chistes ciertos paseos nocturnos de la enamorada pareja, allá por la playa, cerca del
faro...
Al enterarse Doña Martina, al ser llamado
Bert a capítulo, y al confesar éste de plano,
cuando se vio acosado, que estaba enamorado de
Cándida, que la había seducido y que tenían proyectado casarse secretamente ante el juez de paz del municipio inmediato, la madre sufrió un soponcio
¡Cómo! ¿El hijo de Capitán Lucas, casi
millonario desde la enorme subida en el valor de
la propiedad territorial y urbana de San Pedro,
casarse a los veinte años con una pelandusca
de las de baile de suscripción, que habría seducido al niño con sus artes y sus coqueterías para tener marido rico y participar de su fortuna?
¡No, en los días de Capitana Martina!
¿Ella, la Presidenta de la Asociación del Sagrado Corazón de Jesús y de la Cofradía del
Santísimo Rosario, tener por nuera a una de esas
mujeres modernistas, que salen solas con los
hombres, probablemente alguna hereje o aguipayana que se ríe de la religión, se burla de los sacramentos e ignora lo que son el pudor y la
fidelidad? ¡Jamás!
Antes que perder a su hijo para siempre teniendo que cortar todo trato con él si se casabes
con semejante mujerota, valía más perderle por
algunos meses o por algunos años. Antes la
separación temporal que la eterna, resultante
indefectiblemente si aquella sirena lograba atraparle y atraerle a sus ideas y creencias.
Se convocó a consejo de familia. La madre
propuso el viaje; el padre lo apoyó; el hijo abogado delineó los detalles consultando la página de avisos marítimos de uno de los rotativos
manileños, donde se anunciaba que justamente
seis días después zarpaba el Empress of Burmah
para América el yerno médico declaró que el
viaje sentaria divinamente a la salud del chico,
las hermanas solteras fueron comisionadas para
preparar los equipajes a toda prisa, y en solemne
cónclave quedó decidido el secuestro riguroso de
Bert durante aquella noche y el día siguiente,
sábado, hasta su embarque, a las cinco de la tarde, en el vapor Navarra, el paquete que comunica semanalmente a San Pedro con Manila. El
hermano mavor, el abogado, le acompañaría hasta la capital, le tomaría pasaje en el transpacífico, y se cuidaría de que embarcase, al cuidado
de algún amigo o conocido, con destino a San
Francisco, de donde el chico iría, siguiendo los
proyectos que él mismo formara hacía poco, al
Boston Tech, el famoso instituto politécnico de
la capital de Massachusetts, donde un primo suyo
llevaba ya dos años estudiando.
Bert, secretamente halagado en el fondo por
aquel triunfo inesperado de su antigua ilusión,
que en realidad nunca llegó a abandonar por completo, y jurándose firmemente, para, acallar los gritos de su conciencia, que volvería pronto 
a redimir su palabra y a casarse con Cándida, no opuso resistencia al mandato unánime de sus
mayores. Escribió aquella noche a su amante una
carta larga y cariñosa llena de humildes explicaciones, protestas de amor, juramentos de fidelidad y promesas de pronto retorno (que la criada
encargada de depositar en correos se apresuró a
entregar a Doña Martina), y a la tarde siguiente,
minutos antes de las cinco, precedido por sus equipajes y seguido por el hermano que le vigilaba, subió por el estrecho andamio del Navarra y se
dejó llevar no sin cierto secreto entusiasmo, hacia
la tierra de promisión de sus ensueños juveniles.

VIl
Aquel domingo Cándida esperó en vano a su
amante.
Estaban citados para salir juntos por la tarde y ultimar los detalles de la fuga (elopement)
que previendo la oposición de los padres de él
habían planeado, y que culminaría en un casamiento civil, destinado a quedar oculto hasta que ambos terminaran sus estudios y recibieran sus
grados. Eso mismo habían hecho otros jóvenes
conocidos y distinguidos de las escuelas y colegios San Pedrenses, que, atacados de impaciente amor en época prematura, se casaban, 
continuaban sus estudios viviendo en los colegios respectivos  con los padres de cada cual, y concluidos lo cursos unianse los tiernos 
cónyugues para formar un nuevo hogar. Al ver que se hacía tarde y él no llegaba, creyó que estaría sufriendo alguno de sus frecuentes 
ataques catarrales, y que, como de costumbre en tales casos,
Doña Martina le tendría metido entre mantas y
bebiendo cocimiento de manzanilla a pasto.
El lunes a media mañana, en el Instituto, ayó
por primera vez la noticia. Era un rumor insistente que corría entre los alumnos, iniciado por
algunos de ellos que presenciaron desde el mucila partida del vapor el sábado anterior y que vieron a Bert en la cubierta cuando el 
buque, ya sueltas sus amarras, comenzó a moverse. Por si alguna duda la quedaba, al retirarse a mediodía
y pasar junto a la farmacia de la esquina. oyó
al boticario exclamar en voz alta, con evidente
intención de que ella escuchara el piropo, que si
él tuviera una amiga tan bella y tan hermosa en
San Pedro, cualquier día se iba a América a hacer el amor a las americanas.
Pasó toda la tarde debatiéndose angustiosamente contra la convicción que invadía su
ánimo y luchando entre el deseo de adquirir una
prueba evidente y la vergüenza de preguntar. Poco después de anochecer salió a la calle, entró en la biblioteca pública y pidió el diario de la tarde,
que se repartía a aquella hora. Allí estaba la
confirmación huseada, brutal y aplastante. El
«reportero» de El Heraldo de San Pedro participaba a los lectores que el distinguido y aprovechado joven Sr. Alberto Enriquez había partido
el sábado pasado para continuar y ampliar sus
estudios en la tierra del tío sam, y le deseaba
un feliz viaje. Cándida sabía bien poco castellano, pero pudo entender muy claramente la gacetilla.
volvió a su casa andando como una sonámbula extendió el petate sobre el piso de caña
del reducido cuartito que ocupaba, se acostó latigada y rendida, y púsose a considerar su situación.
Su primera idea fué marchar ella también,
perseguirle, buscarle, reunirse con él y exigirle
que la tuviera consigo puesto que se lo había pris
metido bajo juramento y la había poseído, pero
pronto tuvo que desecharla. Consultando su libreta vió que en el Banco Postal la quedaban
menos de cuatrocientos pesos, pues con algunos
preparativos de equipo que quiso hacer para la
boda que creyó próxima, habla retirado durante
las últimas semanas mucha mayor cantidad que
la presupuestada. Con aquella suma no tenía
bastante para el viaje.
Luego pensó en acudir a la justicia, como
había oído que hacían otras chicas seducidas,
pero sus conocimientos sobre el particular eran
noy vagos y creyó que, ausente él, su derecho a
demandar era nulo. Por otra parte, aquella determinación tan rápida y tan radical de los padres de él, a quienes adivinaba autores del viaje de
Bert, reveladora de que nunca consentirian en el
matrimonio de éste con ella, la inspiraba miedo;
el miedo del pobre a meterse en pleitos contra
el rico, que puede pagarse buenos abogados,
atraerse testigos y poner en juego poderosas influencias a su favor.
Después analizó los resultados posibles de un
escándalo: ir a casa de Capitán Lucas pidiendo
a gritos que la devolvieran a su novio, a su hombre, que habíala arrebatado su honra con engaños y falsas promesas, pero también desecho la
idea, figurándose que la obligarían a bajar expulsada y cubierta de vergüenza.
Al adquirir la convicción irrefragable de que
estaba perdida sin remedio (lost, good amó proper), empezó a llorar amargamente, poseída de un sentimiento de impotente rabia que la 
impulsaba a darse puñadas en el rostro y e despedir a puntapiés el rebujo de la sábana y el mo...on de
sus ropas que acababa de quitarse y deja: en el
suelo. Aquella gran aflicción hizo aparecer en
ella a la mujer de pueblo, primitiva y frauca,
que no sabe de contener emociones ni de ocultar
desgracias. Su lloro no era cañado, sigo ruidoso,
el hayah, la lamentación resonante y plañidera
de las campesinas bisayas, que parecen sentir
alivio a sus dolores enronqueciendo la garganta,
desgañitándose a gritos y aullidos.
Luego comenzó la serie de invectivas, contra
aquel hombre, cobarde y falso contra los padres,
ricos y orgullosos, que la rechazaban por pobre;
contra ella misma, tonta y confiada que no supo
hacerse respetar, que no quiso mantenerse firme
en sus ideas y proyectos, guardando fidelidad al
lema que se había trazado, incorporándose para
respirar, porque se ahogaba, y con la crencha
del espeso y largo cabello suelta y envolviéndola
como si fuera una tienda de campaña baja y
larga que la ocultara casi completamente, vociferaba las interjecciones vernaculares más soeces, los enérgicos linti, yawah, evocadores del
rayo y del diablo, que salmodiaba en inacabable
y altisonante letanía, como hacen las verduleras
en las broncas de los mercados.
Cuando la tía y casera, que había entrado
asustada al oír los gritos de Cándida, pudo calmarla un poco, ya toda la vecindad se había enterado de su deshonra y abandono.

VIIl
Intentó, por un esfuerzo supremo de su voluntad, continuar los estudios como si nada hubiera pasado y seguir siendo la mujer sería y formal,
preocupada del trabajo y olvidada de «flirteos»
y amoríos, que al principio se había propuesto
ser; pero no pudo aguantar más allá de una semana. Las imperceptibles sonrisas de sus compañeros; las miradas de mórbida curiosidad de
sus compañeras, que hacíanla pagar los celoo, que
antes inspirara, condenándola, con esa crueldad
instintiva y feroz de la juventud, a una especie
de ostracismo disimulado, y la humillante actitud compasiva del director (Principal) y de
los profesores, despertaban en su pecho a cada
paso sentimientos de pena y de rubor.
El boticario, creyéndose autorizado por aquella situación de muchacha pobre, seducida y
abandonada, dió en la flor de esperada en la
acera y de soltar indirectas, insinuando ofrecimientos para consolarla y ampararla.
Al dolor ruidoso de los primeros momentos
sucedió un periodo de atonía que duró de dos o  tres
meses, durante los cuales estuvo medio idiotizada, comiendo y durmiendo como una autómata y permaneciendo horas y horas metida en el
cuartito, sentada sobre su baúl, dominada por
una pereza y un desánimo tan grandes que ni
fuerzas tenía para vestirse.
Después, al recibir la primera carta de Bert
fechada en Boston, en que al través de débiles excusas y forzadas protestas de constancia, trasparentábase el entusiasmo sentido a la vista de aquél
hermoso país (fine country), sintió contra no antiguo novio, por cuya causa se veía ahora obligada a abandonar su carrera, 
una rabia fría e implacable. Destrozó su retrato, rompió sus cartas y pisoteó las pequeñas alhajitas que la había regalado 
durante la breve temporada de sus amores. Complacíase en ensoñar que volvía a buscarla y que ella le cogía entre sus brazos 
nervudos y le apretaba, le apretaba, hasta que le nulía la lengua y los ojos al rendir el alma.
Hallábase entonces Cándida en ese estado, el más peligroso para las mujeres que han tenido un
gran disgusto de amor: el estado en que buscan
y escogen venganza adecuada a la ofensa recibida. Ellas, pareciendose en esto a todas las fuerzas ciegas de la naturaleza, siguen la línea de
menor resistencia, y para vengarse suelen castigar aquello que tienen más a mano: su propio cuerpo. Sea porque la desmedida 
vanidad femenil las induce a creer que una vez amadas nunca dejan de serlo en el fondo: sea que comprenden
instintivamente que el corazón tornadizo del hombre todo amor vuelve tarde o temprano; sea que quieren privar al culpable de su abandono de la
satisfacción de amor propio de ver que ellas no
pueden encontrarle sustituto y que el amor inspirado fué más fuerte y duradero que el amor
sentido por el traidor lo cierto es que la mayoría
de ellas, al encontrarse el tal situación, parecen
creer que cuanto más se entreguen a otro hombre
o a otros hombres, más ha de sufrir aquél que
las despreció. «Por lo mismo, ahora,— pensarán sin duda —estos labios que tu has besado, estos ojos en que te mirabas, este cuerpo que
abrazaste en los transportes de tu pasión, los voy
a entregar a otro, los voy a manchar, a enlodar,
a prostituir, para que sientas pena, para que te
remuerda la conciencia, y para que si algún día
volvieras a desearme, encuentres enturbiada y
sucia el agua que querrías beber otra vez». Estos, al menos, eran los pensamientos que brotaban atropellada y confusamente en la 
imaginación de Cándida, envolviéndola en una niebla de  rencor que oscurecía y apagaba su ingénita lucidez, e impidiéndola 
percatarse de lo licinio y negro del abismo a que se arrojó.
El primero fué el que tenía más a mano; el
boticario, que, diestro en tales lides, supo acosarla con oportunidad. Aquel al menos era un hombre que mandaba en sí mismo, no un niño sujeto
al dominio de las sayas de su madre. Regalitos
en abundancia; algunos paseos en automóvil, y el
empleo de cajera de la droguería en que la colocó, y la cosa quedó hecha. Aquellas relaciones, sin embargo, no duraron mucho tiempo. El se
hastío pronto, como era su costumbre, y ella le
dejó y dejó sin pena el empleillo.
Más tarde, en la fiesta del final del novenario
de ánimas (katapusan) en una casa vecina, conoció a un «chauffeur», mesticito bien plantado a quien caía bien la librea y con quien se unió,
no sin gusto y apasionamiento pero resultó después que el hombre era casado en su pueblo y cuando llego la esposa legítima, mujer 
dominadora de armas toman fué necesario separarse. 
Trató luego de procurarse otros empleos, pero
sus conocimientos eran tan fraccionarios e incompletos que solo encontraba colocaciones modestisimas como cajera de tiendas o 
taquillera de «cines», sueldos miserables apenas suficientes para mal comer y sin esperanza alguna de ascenso
o mejora para el porvenir; y aún para conservar
puestos tan ínfimos, algunos de aquellos de quienes tal conservación dependia, sabedores de sus deslices, creíanla muchas veces 
obligada a mostrarse demasiado agradecida.
Se llevó cerca de un año buscando inútilmente
ofi, remunerativo, a la vez que agradable (congenial) y donde el sueldo o ganancia fuera fruto exclusivo de su trabajo y no de sus amabilidades
o condescendencias.

IX
Un día. Cándida, agotados sus recursos pecuniarios, debiendo vanos meses de la pensión y con la ropita ya demasiado llena de zurcidos,
aceptó, desengañada y aburrida, un préstamo de
doscientos pesos que la ofreciera el dueño de
«La Mujer Moderna», «Cabaret y Baile Público
de Suscripciones» para que ingresara como bailarina profesional en su sórdido establecimiento.
Tomó el dinero, pagó sus deudas y se ha ido
a vivir allí mismo, porque la dan casa y comida
gratis, y durante las tres noches de baile por semana que el Municipio permite, brilla, por más guapa y mejor formada, 
como reina en aquel abigarrado conjunto donde se mezclan y se codean heteras y bailarinas con empleadillos y estudiantes licenciosos, 
domésticos que van a gastarse en
una noche el sueldo de todo el mes, y marinerotes
de los barcos mercantes americanos que en la cantina adjunta se desquitan con hartura de la privación alcohólica sufrida en su país.
Tiene infinidad de admiradores y gana mucho
dinero, no precisamente con el baile, pero tiene
que vestir con lujo, y el calzado y las telas están
tan caras que tardará bastante tiempo en poder
pagar el adelanto recibido. El propietario dei
salón está satisfecho y tranquilo, mientras más
e deban sus bailarinas, mejor sujetas las tiene y
mayor ganancia le dan.
Cándida no piensa volver jamás a Pinilian,
pues aunque se ha echado el mundo a la espalda,
todavía hay una cosa que la inspira vergüenza
invencible y es el pensamiento de encontrarse
con su madre cara a cara y tener que confesárselo todo.

Se ha olvidado de Bert por completo, y cuando se acuerda de aquella época de su vida, de sus entusiasmos feministas y modernistas y de su 
famoso lema, My Career Above All. se ríe de sí misma y piensa que fué muy boba (silly).
En cumplimiento de cierta ordenanza de sanidad, el médico municipal la reconoce todos los
meses.

LA ODISEA DE SING-A

I
Su padre pertenecía a la numerosa tribu de
los «Tan» cuyos miembros se cuentan por centenares de miles, y su madre le puso por nombre «Sing» el mismo día que nació, durante 
la primera luna del noveno año del reinado de Kwang Hsu (1883), en la populosa aldea de Swa-Be-Tao,
cerca de Emuy. Su nombre completo se lo
tanto, «Tan Sing Co» («Co» equivalente
«Señor», «Señora», «Señorito» o 
su «alias», siguiendo la costumbre de
China de formar los apelativos fantreal «patronímico» la desinencia en a. 
Su padre teniendo en cuenta que i
co hijo varón, el único que en su da. secer los sacrificios de ritual al, erno
cuando a éste se le ocurriera .este
nuestro mundo material, le cri?... y su
madre, recordando que mercedeeEmiento
habiase ella librado de la.ade tener
que recibir en casa a una R.osa de fecundidad mejor dirigida, lé...itodo mimo.

Sing-a creció fuerte y robusto, saltando y jugando libre y sin freno en el patio de la paterna
asa de adobe, en compañía de un perro lanudo
muy feo, una dinastía de cerdos gordos y rubios,
y sus tres hermanas algo mayores, a quienes tiranizaba.
Viviendo en la más profunda ignorancia y el
más completo desprecio de todas las reglas profilácticas recomendadas por la ciencia médica moderna, cayó víctima de cuantas enfermedades se
ceban en la niñez, pero no cabe duda que los
espíritus de sus antepasados, invocados como es
debido, o sea, quemando razonables cantidades
de cera rojo y de pardo incienso, ejercieron su
influencia protectora puesto que salió invariablemente bien librado.
La primera contrariedad de su vida fué cuando, a los diez años, le obligaron muy contra su
voluntad y la de su madre a ingresar en la «escuela» particular de Lin Ta Co, donde otros diez o doce jovenzuelos más de su misma o menor edad
y aprendían, a fuerza de castigos, entre gritos
llantos, los intrincados jeroglíficos de la escritura ideológica. Lin Ta Co, aunque nunca
había oído hablar de él, profesaba, sin embargo,
con todo el fanatismo de que era capaz aquel
principio pedagógico de que «la letra con sangre
entra». Todo disgustaba a Sing-a en la escuela la sujeción, la vara del maestro y la actitud
de sus compañeros, que lejos de dejarse esclavizar como sus hermanas, se le rebelaban y resistían, pero ante las órdenes imperativas del padre no 
cabía apelación. La patria potestad en China está aùn muy lejos de ser el concepto vago
y retórico en que se está convirtiendo en los países occidentales.

A los seis años de comenzar su carrera literaria, Sing-a había llegado a dominar cerca de
doscientos caracteres escritos y se sabía de memoria una buena colección de poemas confucianos. tanto que el padre, en sus momentos de optimismo, 
llegó a soñar en ver un día a Sing-a ocupando el puesto de magistrado de Swa-Be-Tao,
que en su sencillez creía ser uno de los más importantes del Imperio. La ilusión de Sing-a era mucho más modesta: se limitaba a llegar a ser
algún día maestro de escuela, como Lim Ta Co,
con el privilegio inherente de largar estacazos sin
miedo de verse obligado a recibir pago en igual
moneda. 
Pero hacia aquellos días ocurrió un acontecimiento que influyó poderosamente en la vida
de éste, y fué la llegada de un tal Tan Bo Co,
alias Bo-a, uno de sus innumerables «primos»,
que había regresado de Filipinas para casarse
con una chica de Emuy.
Las rarezas de la novia, tales como la de
venir de la capital; ser real y verdaderamente
pak-ha (es decir, tener los pies inverosímilmente
pequeños por medio de la deformación practicada desde la niñez, y no de pequeñez simulada
por medio de zapatos cortos y altos, como hacen
las «parvenues»); el lujo de su equipo, que comprendía docenas de pulseras, pendientes y peinetas de filigrana de oro artísticamente labrada,
la esplendidez del novio, que había levantado una
hermosa casa nueva, adornada con ciertos muebles extraños, como mesas, bancos y taburetes hechos de una madera preciosa, dura y roja, llamada «narra», 
y había enviado magníficos regalos a los futuros suegros y al «procurador», que
había arreglado y convenido la boda, y la magnificencia de la fiesta nupcial, para surtir la cual se sacrificaron diez cerdos, fueron los tópicos de

interminables conversaciones en Swa-Be-Tao durante más de tres meses.
Tan Bo Co, el primo, había hecho su fortuna
en Filipinas y había vuelto a China para quedarse allá una buena temporada. Más de una vez Sing-a le oyó hablando con su padre y contándole historias 
maravillosas sobre el país al otro lado del mar. Allá, un hombre trabajador y que fuera
algo económico, podía amasar la enorme fortuna
de cinco o seis mil pesos en igual número de años,
y si le soplaba algo la suerte en el negocio, hasta
ocho o diez o veinte veces más que aquella suma.
Allá, las costumbres eran más libres y se vivía
menos sujeto a tradiciones y convenciones. Los
hombres eran como príncipes: con tal que se sobajara uno a ellos, se dejaban saquear el dinero, comprando por dos lo que valía uno y vendiendo
por uno lo que valía dos, y las mujeres eran hermosas sobre toda ponderación y amables para aquél que supiera mantenerlas con regalo y 
vestirlas con elegancia. Allá había otros chinos de Swa-Be-Tao mucho más ricos aún que él, Bo-a,
gentes que poseían grandes almacenes con diez o
doce empleados a sus órdenes y que eran dueños
de casas como palacios, haciendas enormes, hasta barcos, ¡barcos de vapor, como los de los diablos europeos! Después de cada una de estas
conversaciones, el padre de Sing-a quedaba pensativo y meditabundo durante muchos días.Seis meses después de su boda Tan Bo tuvo
un disgusto con otro pariente, más rico que él,
que había hecho su fortuna en Java. Litigaron
por la propiedad de un arrozal, poco mayor que
un pañuelo y de valor casi nulo, pero que se había convertido en asunto de amor propio entre ambos. Tan Bo dió doscientos pesos al magistrado, 
el otro dió trescientos y ganó el pleito.

Tan Ba, furioso, murmuró (muy «sotto voce»,
porque en Swa-Be-Tao el desacato se castiga con
dolorosas penas corporales! que echaba mucho
de menos la reconocida imparcialidad del ramo
judicial de Filipinas, y luego de haber hecho
en Emuy los arreglos necesarios para que su esposa recibiera la considerable pensión de quince
pesos mensuales para su sostenimiento y el de
su primer hijo, cuya venida se esperaba para
dentro de tres o cuatro lunas más, comenzó sus
preparativos para volver a la patria de Rizal.
Dos días antes de la marcha, Tan Bo y el padre de Sing-a celebraron una larga y animada
conferencia, al final de la cual Sing-a recibió
la orden de partir en compañía de su primo.
Obedeció sin decir palabra, puesto que lo mandaba sr padre, que era como si lo mandara Dios.
Durante los primeros años de la ocupación
americana de Filipinas, la administración de
los asuntos civiles estaban en manos del departamento militar, y, por razones que no se conocen a punto fijo, las leyes de inmigración y de
exclusión de chinos no se aplicaban tan estrictamente como en la actualidad. Un sargento
de Voluntarios, bonachón y sonriente, que actuaba como Inspector de Inmigración de la Aduana de San Pedro, examinó muy por encima el 
certificado falsificado que Sing-a, por consejo de Tan Bo, compró en Hong-Kong, y le permitió
desembarcar, junto con cincuenta y tres emigrantes chinos más que llegaron en aquel viaje
del vapor «Pong Tong» de la «China Navigation Company».

II
Cuando Tan Bo arregló sus asuntos para ir
a China a casarse, había conservado su participación como socio principal en la tienda y el negocio que tenía establecido en Balsa, un barrio
situado al extremo Sur de la isla de X.... de la
que San Pedro es capital. Chun Li, el otro socio encargado temporalmente de la administración, quedó obligado a remitirle y Emuy 
su parle en las ganancias, deduciendo mensualmente quince pesos y el valor de un pico de arroz, que
debía entregar a María, la «querida» de Tan Bo.
Algunos años antes, cuando éste se hallaba en
el zenit de su prosperidad, vióse un día convertido
en propietario legal de un vacuno y un carro,
objetos que constituían la totalidad de los bienes muebles e inmuebles de Macario, el padre
de María. Macario sentía una pasión indomable por los juegos de gallos y tenía la debilidad,
no solamente de equivocarse con frecuencia sobre
las probabilidades de triunfo de las aves contendientes, sino también la de sostener y respaldar sus erróneos augurios apostando cuanto dinero
caía en sus manos, ya procediera del fruto de
su trabajo, ya fuera resultado de los préstamos
que obtenía. Su «acreedor hipotecario» era invariablemente Tan Bo, único que se dedicaba a la pequeña usura en Balsa.
Cuando las cantidades prestadas gradualmente llegaron a igualar el valor de los bienes
hipotecados y se hacía inminente la ejecución,
Tan Bo se convirtió en el amigo íntimo de la familia de Macario, enviándoles con frecuencia regalitos de frutas de China y otros comestibles
exóticos. Al llegar Semana Santa regaló a María una saya y un «terno» de sinamay para hacerse ne pañuelo y una camisa, salvándola de la
humillación que hubiera sufrido a los ojos de sus
amigas si no hubiera solemnizado tan sagrados
días moiendo vestidos nuevos.
María era una muchacha simple y buena,
con ojos grandes y soñadores, negrisimo y largo
pelo, cuerpo esbelto y bien proporcionado y cutis
fino y claro, cuya actitud hacia el mundo y la
vida en general era la de la más pronunciada indiferencia, siempre que no se tratase de telas vivamente coloreadas o de adornos corporales 
femeninos que reflejan la luz. Las amabilidades y atenciones de Tan Bo y la miseria en que llegó a encontrarse, quedándose sin 
comer algunos lunes, cuando Macario lo había perdido todo el
domingo anterior en la gallera y tenía el crédito
agotado, contribayeron a arrojarla en los abiertos brazos del chino; y un día encontróse convertida en el ama de la tienda, con libertad completa 
de escoger en el abundante surtido de «patadiones» de todos los colores y autorización plena para elegir a su placer en la colección de rosarios de 
vidrio, anillos y pendientes de cobre sobre dorado, peinetas de imitación de carey y demás baratijas que llenaban el escaparate de «alhajas».
Tan Bo habíale prometido convertirse al catolicismo, bautizarse y casarse con ella por la iglesia, promesa que sirvió para tranquilizar su conciencia. 
La verdad es que aquél intentó cumplir su palabra, pero el cura párroco de Balsa
resultó ser un puritano demasiado exigente que
se negó a bautizarle hasta que se supiera de memoria el «tolsoan», el catecismo del Padre Astete por preguntas y respuestas traducido al bisaya, y en 
dos años Tan Bo no pudo pasar de los artículos de la fé. Intentó ablandar al cura con
regalos y al convencerse de que era inútil, abandonó el intento, aunque disimulándolo ante María. Un par de años después emprendió el viaje a 
China para casarse con una paisana suya, pensando siempre hacerlo por lo católico con
María cuando volviera y llegara a dominar el dichoso catecismo, pues, en opinión suya, la bigamia era un pecadillo de poca monta.
Cuando volvió, en compañía de Sing-a, María
unióse otra vez a Tan Ho, en parte porque la
pensión cesaba ipso facto y en parte porque ella
esperaba aún inducirle al casorio. Entre los de
las clases más ignorantes de Filipinas no se desprecia en absoluto a la mujer que vive con un hombre que no es su marido, pero siempre se
considera como un estigma para ella el que no
haya «pasado por la iglesia». En las peleas con
otras mujeres de su barrio, éstas nunca dejarán
de echárselo en cara, si es que a su vez están libres de semejante mancha.
Así pues. Sing-a se encontró poco después
de su llegada a Filipinas viviendo en el «camarin»
o edificio de planta baja donde estaba la tienda,
bodega y vivienda de su primo, situado en la
plaza de Balsa, junto a la playa, donde recibía
la cegadora reflexión de los rayos solares sobre
el mar y el torrefaciente vaho caliginoso que
exhala la arena recalentada. Allí también vivían, además de Tan Bo, su socio Chun Li (un
viejo muy tímido a quien Tan Bo había acogido
por su relativo conocimiento del castellano y de
la contabilidad especial que requiere el departamento de Rentas Internas) y María. Tan Bo no perdió mucho tiempo en hacerle comprender que
él, Sing-a, había venido allí por mandato de su
padre para aprender, y que como se aprenden
las cosas es haciéndolas. Fué más que un criado, fue un verdadero esclavo.
Sus deberes consistían en levantarse por las
mañanas con el sol: partir la leña, traer azua
del manantial, situado a un kilómetro de distancia; preparar el desayuno; harrer la tienda; ayudar a pesar el arroz que se vendía y el azúcar que
se compraba; aprender los precios (el máximo que
debía pedirse siempre al principio y el mínimo a
que podía venderse el artículo cuando el comprador se mostraba demasiado terco en el regaleo): estudiar el bisaya; preparar el almuerzo
del mediodía; recoser los sacos y «bayones» estropeados ; llevar los libros, bajo la inspección de
Chun Li y escribir la correspondencia con las
casas chinas de San Pedro, hajo la inspección
de Tan Bo; servir los vasitos de aguardiente anisado y ginebra a los obreros que volvían de los campos por las tardes o a los pescadores que 
tornaban de la pesca, distinguiendo entre aquellos a quienes se podía fiar sin miedo y aquellos otros a quienes no debía permitírseles tragar el
alcohólico veneno sin que hubieran antes entregado los roñosos centavos, recortar y arreglar las mechas de los malolientes quinqués de petróleo 
cocinar la cena hervir el agua para el té; limpiar las largas y complicadas pipas de cobre
de los dos socios en una palabra, hacer todos los
trabajos duros, pesados y difíciles de la casa,
tienda y taberna.
Por todo esto recibía gratis casa, comida, lavada y los servicios del barbero para afeitarle la
cabeza excepto en la parte del occipucio donde
crecía la coleta, dos veces al mes. También le
acreditaban a su cuenta diez pesos mensuales,
cinco de los cuales se pagaban a su padre en
China, y dos veces al año le regalaban una «camisa de chino», unos zaragüelles que se amarraban a la cintura con una cuerda y un par de
chinelas hechas de áspero cuero de carahao.
Hacia la época en que ocurrían estos sucesos,
quizás el espectáculo más patético que fuera dable contemplar en una comunidad rural de Filipinas, era el de un chino, ni demasiado pequeño
para inspirar compasión ni demasiado grande para inspirar miedo, y que al mismo tiempo no poseyera dominio suficiente del lenguaje vernacular 
para poder devolver insultos y burlas. Ese chino era indefectiblemente el blanco de bromas
pesadas y burlas sangrientas de parte de labradores, pescadores y obreros, y especialmente de las crueles y mal intencionadas de los jovenzuelos
del barrio. Una de las más corrientes y dolorosas consistía en dar bárbaros tirones de la coleta de la víctima, cuando sus manos estaban
ocupadas y no se podía defender.
Al igual que Cossette en «Les Misérables»,
Sing-a veía llegar la hora de ir por agua al manantial con verdadero terror. Aprovechándose
de que necesitaba de ambas manos para llevar los
dos baldes del agua, los chicuelos se cebaban
en él dedicándose a su broma favorita.
En vano ideó trenzarse la coleta y hacerse
una especie de moño que ocultaba en parte con
el sombrero de paja, un diablillo de ocho o diez
años descubrió que saltando un poco por detrás,
haciendo volar al sombrero de un papirotazo y
dándole al moño dos o tres achuchones, caía el
precioso juguete, la hermosa trenza de pelo negro y duro, a la que comparaba con la cuerda
de la campana de la iglesia; cada vez que tiraba
uno de ésta contestaba con un sonido cada vez
que tiraba uno de aquella respondía con una graciosa maldición en un idioma chocante que despertaba la hilaridad. Resultaba chistosisimo.
Una tarde en que se vió a solas con: el matliin
en lo más honja de la vereda. Sing-a sohtó de
pronto los baldes, se echó sobre él y le propinó
una buena ración de puñadas, coces y mojicones.
Así : que lo supieran aquél y los otros. El ya
iba siendo un hombrecito y era hora de poner
fin a tantos abusos.
A la mañana siguiente, en el momento de
estar llenando sus baldes, aparecieron de pronto
el padre y tres parientes del chico apaleado,
cogieron a Sing-a, uno por los hombros y otro
por las piernas, obligáronle, tras breve lucha, a
ponerse en posición horizontal y bocabajo; despojáron! uci fino calzón, y sobre la desnuda piel de las posaderas le aplicaron 
veinticinco bejucazos, de esos que, sin causar efusión de sangre producen violáceos cardenales dolorosos e impiden al paciente 
sentarse con comodidad por espacio de una semana. Las carcajadas de los
verdugos y de algunos curiosos que acudieron a
presenciar el espectáculo, ahogaron los gritos y
aullidos de la víctima del brutal atropello.
Tan Bo, no solamente se negó en redondo
dar parte a la autoridad y a reclamar ante
la. justicia, sino que encima le dirigió una filípica soberana.
¿Cómo? ¿No comprendía que aquello, lo de
sufrir con paciencia ésta y otras bromas semejantes, era parte del precio que ellos tenían que pagar por el privilegio de explotar a aquella
gente y de enriquecerse a su costa? ¿No le veía
a él, a Tan Bo Co, el rico y el dueño de la tierra,
que a lo mejor, cuando estaba más distraído, le
amarraban la punta de la coleta al respaldo de
una silla para que al levantarse llevara ésta
arrastrando algunos pasos, mientras experimentaba la dolorosa sensación de que le arrancaban el cuero cabelludo? ¿Y él acaso lo tomaba por
la tremenda y la emprendía a palos? No. señor.
Se limitaba a decirles: «¡Masialo salabahe!»
(Demasiado salvajes) riendo con risa de conejo,
como si le hubiera hecho la mar de gracia la bromita, y luego les compraba su abacá, su azúcar o su coprax a un peso por pico menos que el
precio corriente en San Pedro...
Sing-a aprendió aquél día una lección: la de
que él y todos los chinos que venían a Filipinas
debían, para poder vivir en paz y acumular riquezas, ser pacientes y sufridos en grado sumo y reconocer implícitamente la superioridad racial del
indigena. De ahí, en adelante permitió que le
tiraran de la coleta ad libitum y exhaló un suspiro de alivio cuando la caída del gobierno imperial Manchó en su país le permitió 
desprenderse para siempre de su molesto apéndice capilar.
A los nueve años de residencia en el Archipiélago Sing-a había aprendido otras muchas cosas. Había llegado a ser maestro consumado en el arte
de disminuir en la medida del arroz que se despachaba y en el peso del azúcar que se ingresaba, sin que el parroquiano se enterara. Cada venta
hecha, cada préstamo concedido, eran otras tantas batallas en las que su conocimiento subconsciente de la psicología filipina le ayudaba a salir
triunfante, habiendo conseguido para la tienda
el mavor precio posible o las condiciones más favorables e hipotecas más valiosas, según fuera el caso. Había logrado aprender la intrincada
preparación de los cargamentos de azúcar que
se embarcaban para San Pedro en lorchas o falúas. Había llegado a saber hablar el bisaya
con bastante claridad y relativa perfección, aunque sin lograr (porque es humanamente imposible) desprenderse del acento chinico.
Y por último, sin percatarse de ello, ¡se había enamorado de María como un burro!

II
Ello era, si bien se mira, perfectamente natural y lógico.
Sing-a había llegado, con mucho, a la edad
en que el amor llama al corazón de todo hombre,
sin distinción de clase o raza, y ella era el único
ser humano en todo el barrio, si se exceptuaban
Tan Bo y Chun Li, que no se había mostrado
duro y cruel para con él. La vida en familia
e proporcionaba múltiples ocasiones para fijarse
en que María era, entre todas las mujeres de
Balsa, la mejor parecida y la mejor vestida,
habiendo adquirido ese aire de fragilidad y pulimiento que proporciona el ocio prolongado.
La circunstancia de que viviera maritalmente
con su primo Bo-a no revestía a los ojos de
Sing-a tal importancia que sirviera de estorbo
al logro futuro de su amor. Para él, la verdadera esposa de Tan Bo era Swan-a, la chica pakhá de Emuy, y se regocijaba secretamente al
pensar en que María sería libre tarde o temprano.
Este sentimiento sirvió para espolear su ambición y prestarle el valor necesario para dar el
paso que dió cuando sobrevino la sonada y espeluznante brenca final entre Tan Bo y María, famosa en los fastos de las riñas pseudo conyugales
de Balsa, iniciada por ella cuando hubo de convencerse de que él, no solamente halda abandonado el estudio del catecismo, indicando con ello
que abandonaba también los proyectos de legalizar la situación de ambos, sino que acariciaba además el proyecto de emprender otro viaje a
China, del cual todo indicaba que ya no volvería
más. 
Sing-a, que estaba al corriente de los planes
de marcha de su primo, presentó atrevidamente
proposición: él compraba la parte de Tan Bo
su el negocio.

Este al principio se rió de él compasivamente
y le trató de loco, pero Sing-a insistía, presentando el asunto bajo un aspecto enteramente nuevo e inesperado para Tan Bo, resultado de los
cálculos hechos por aquél en largas noches de
insomnio durante las últimas semanas. Si el
arroz y azúcar que había en existencia se vendían inmediatamente y los créditos más importantes y cuyo vencimiento estaba próximo se 
descontaban en alguna casa de San Pedro, se reuniría, junto con sus ahorros, dinero bastante para
pagar a Tan ho algo más de la mitad de lo que
su participación valía. Sing-a prometía pagar el
resto en dos años, y como bonificación o prima
especial, ofrecióse, con toda picardia, a pagar
por su cuenta la antigua pensión de María de
quince pesos y un pico de arroz mensualmente,
en calidad de intereses.
Tan Bo se estuvo una semana reflexionando
sobre el asunto y considerándolo bajo todos sus
aspectos, y acabó por llegar a la conclusión inevitable de que la proposición no podía ser más ventajosa para él, una vez que habíase decidido
a liquidar y volver a China.
Por una parte estaba lo de la pensión. Si él
no hacía los arreglos necesarios antes de marcharse, María o sus parientes podían armarle
algun lio, pues la muchacha era doncella cuando
cayó en sus manos y él tenía una vaga idea de
que en tales casos la ley obligaba al seductor
a pagar una pensión. Lo que Sing-a ofrecia
abonar, sumaba, teniendo en cuenta el precio del
arroz, unos trescientos pesos anuales, o sea más
de un veinte por ciento sobre lo que éste quedaría
debiéndole si se aceptaban sus planes,y él, Tan
Bo, sin costarle nada, haría un gran favor a un
pariente suyo, de lo que podría luego pavonearse
en Swa-Be-Tao.
Por otra parte, no dejaba de sentir cierto
afecto sentimental hacia aquél negocio, fundado
por él hacía más de veinte años, sentimiento que
y le inclinaba a dejárselo a Sing-a trabajador
osado. y Lo a Chun Li, tímido y rutinario, en
cuyos manos la empresa no hubiera progresado.
Ya era hora de que él volviera a China, aunque no fuese sino para conocer a su primer hijo,
que tenía ocho años de edad. En sus dos campañas en Filipinas había reunido más de doce mil pesos actualmente invertidos en un Banco
de Emuy que negociaba con chinos emuyenses
en el Archipiélago, y aquel dinero le rentaba un
diez por ciento. Ahora estaba en posición de no
permitir que pariente alguno le echara la pata
por delante si se tratara de comprar otra vez el
magistrado, pudiendo emprender pleitos sin miedo a sentencias en contra.
La proposición de Sing-a fué, por fín, aceptada sin modificación alguna. No se ejecutaron
documentos legales de ninguna clase y solamente
se inscribieron ciertos caracteres muy lindos y
complicados en los libros encuadernados en papel
azul donde se llevaba la contabilidad de la casa.
El negocio en su totalidad había sido inscrito en
la Tesorería Municipal de Pimlían a nombre de
Chun Li cuando Tan Bo fué a China por primera
vez. No se molestaron en cambiar la inscripción . Chun Li continuaría como hasta entonces,
pagando los impuestos como si fuera el único
propietario, aunque en realidad su participación
era insignificante.
Sing-a, con el corazón rebosando de oculto
placer, vió un día marchar a Tan Bo, y vióse
convertido en el verdadero amo y señor del establecimiento donde había comenzado a trabajar como un esclavo no hacía aún diez años
justos.
Muy poco después hizo un viaje a San Pedro
para establecer relaciones comerciales con otras
casas y extender la esfera de sus negocios. Dedicó especialmente su atención a los pequeños labradores o aparceros que trabajan las tierras
azucareras a mitad con el propietario, entregándoles gradualmente y en pequeñas cantidades dinero, arroz, ropa, herramientas y los primitivos
implementos agrícolas que necesitaban y utilizaban, y recibiendo de ellos en cambio la parte de azúcar que les correspondía, que enviaba a
San Pedro y vendía aparentemente al mejor precio de plaza, recibiendo comisiones de una y otra parte, bonificándose en las diferencias de peso
y clasificación y en la del precio, pues siempre
se arreglaba la cosa de modo que recibiera el
«real por pico» más de lo que aparecia en factura, convirtiéndose, en una palabra, en uno de los numerosos intermediarios y 
parásitos que medran y engordan a la sombra de la industria azucarera de Filipinas.
También se dedicó a estudiar con ahinco el
librejo de la doctrina cristiana, el mismo que su
primo Bo-a había intentado aprender sin lograrlo. Sing-a, cuya memoria era mucho más flexible que la de su pariente, gracias al ejercicio
nemotécnico a que le obligaron a dedicarse en
la escuela de Lam-Ta-Co, aprendió mucho más
rápidamente. Además, aquel cura puritano que
po quiso bautizar a Tan Bo había sido sustituido
por otro de criterio más liberal y cuyas ideas
sobre la conversión de los chinos al catolicismo
eran las de que, en la mayoría de los casos, lo
hacían exclusivamente para poder casarse coi
chicas filipinas, olvidando la religión después del
matrimonio, o, cuando más, haciendo una mezcolanza con las creencias y prácticas católicas y las budistas que ni 
Dios entendía. Por lo tanto, no era apenas necesario que supieran la doctrina a la perfección, de todos modos habían
de olvidarla en poco tiempo.
El nuevo cura bautizo sin dificultad a Sing-a,
y éste pudo al cabo de unos meses dirigirse a
María, que habíase ido a residir con su madre
cuando Bo-a marchó, ofreciéndose con toda formalidad como esposo legítimo, si ella quería
aceptarle. Ella le acepté presurosa, pues si bien
le era completamente indiferente, pensó que nunca más en su vida se la volvería a presentar otra ocasión para ser «esposa legítima» de alguien.
Los jóvenes de Balsa no desdeñarian, ciertamente, el tener aventuras amorosas con ella, pero ninguno, por mucho que se enamorase, 
se atrevería a llevarla al altar, para que nadie pudiera decir de él que se había contentado con las sobras de un chino.
Se casaron en una mañanita de Diciembre,
fresca y deliciosa, sin ostentación y sin fiesta,
y María volvió por tercera vez al camarín en
calidad de ama y señora. Eran los mismos muebles, la misma habitación, el mismo lecho nada había cambiado sino el esposo, cambio en el cual,
a decir verdad, ella salía ganando, pues el nuevo
era más joven y se mostraba mucho más cariñoso y apasionado que el antiguo.
Por las noches, después de la brega del día
de la frugal cena y cuando habíanse cerrado
puertas y ventanas con fuertes trancas por miedo
a los ladrones, María entreteníase en mirar al
través de los intersticios de las ventanas a los
chicuelos del barrio que, para celebrar la temporada de aguinaldos, paseaban procesionalmente sus faroles transparentes de papel y 
caña montados sobre ruedas, representando cerdos, conejos, perros o casas, muy iluminados por dentro
eon candelas de colores, mientras Sing-a, senado a su lado en la obscuridad, comunicábala
sus proyectos él no volvería a China, porque sus
padres habían muerto, ni se casaría con ninguna
pur há, sino que viviría siempre al lado de ella,
y serían ricos, y tendrían muchos hijos...

IV
Tres años después, ninguno de estos dos últimos y más ardientes deseos llevaban camino de conseguir.
María, no obstante haber recurrido a las «sobanderas» más famosas de la provincia, sujetándose a todo género de «masages», parecía que
iba a ser estéril, y por otra parte su afición a
vestir bien y a alhajarse había crecido desmesuradamente desde que hizo un viaje a San Pedro y tuvo ocasión de observar el 
lujo verdaderamente asiático que gastaban las esposas y queridas de los chinos ricos de la capital.
Sing-a, tan apasionado por ella como el primer día, no sabía negarse a ninguno de sus caprichos. Para poder pagar a Tan Bo 
fuéle neceSario recurrir a un paisano que se dedicaba a la usura en San Pedro y que le cobrara réditos muy
subidos. Cuanto ganaba con su actividad y su
economía, su frugalidad y su industria, apenas
era bastante para cumplir con sus obligaciones
corrientes y sostener la vanidad indumentaria de su esposa.
Hallábase una tarde entregado a serias reflexiones pensando qué nuevas empresas podría acometer para aumentar sus ingresos, cuando se dio
cuenta de que algo muy extraordinario ocurría
que ponía en conmoción a los habitantes de Balsa.
Todos cuantos no habían ido al campo o al
mar aquel día o habían vuelto más temprano que
de costumbre, dirigianse a la playa, y muchos de
ellos llevaban a la cintura el afilado sian-tong o
el pesado muchete de trabajo. Las mujeres, en
cambio, subianse a las casas, y los chicos asomábanse por las bocacalles que daban a la playa, como atraídos por curiosidad irresistible, pero
al mismo tiempo refrenados por cierto temor que
les impulsaba a mantenerse listos para escapar
en cuanto fuera necesario.
Sing-a se asomó a la puerta de su tienda y
pudo ver la causa de aquel rebullicio. En la playa
había encallado una embarcación de forma poco
familiar, pequeña y estrecha, con su proa adornada de finos calados y caprichosas tallas y su popa rodeada de una barandilla muy baja que le
daba el aspecto de balcón o de casa de muñecas.
A ochenta o cien brazas mar adentro, tres barquichuelos más, enteramente iguales, descansaban sobre sus anclas.
Del que había atracado a la playa bajaron
seis individuos, ágiles y delgados, vestidos con
unos pantalones estrechísimos que les marcaban
piernas y muslos con exacta precisión, unas chaquetillas cortas de increíbles colorines y unos turbantes como de tela escocesa a cuadros, hajo los
cuales veíanse sus rostros negros y requemados
de sol y aire de mar. Algunos, en lugar de turbante, llevaban un mugriento fez turco, y otros
iban con sus cabezas rapadas al aire. Parecian
los «moros», de quienes Sing-a había oído hablar
muy vagamente y que veía ahora por primera vez.
Poco investigador, como buen chino, de lo que
no le interesaba directamente, no se unió al grupo
de curiosos, sino que se quedó en la tienda, tomando precauciones para cerrar tan pronto surgiera la más ligera señal de disturbio.
Si hubiera sido preguntón y observador, pronto hubiérase enterado de que eran efectivamente moros, moros joloanos descendientes de aquellos
que medio siglo antes venían en sus incursiones
piráticas a devastar los pueblos costeros de Bisayas.
A lo largo de las costas de la isla podían verse
aún, en muy buen estado de conservación, pequeños fuertes o «kottas» donde en otros tiempos se refugiaban los habitantes para rechazar, con las
primitivas «lantakas» que se cargaban por la
boca, a los atrevidos piratas. A veces, cuando
éstos les cogían desprevenidos, cuando los vigias
apostados en las atalayas de caña se descuidaban
o los atacantes conseguían burlar su vigilancia,
pueblos y barrios pagaban dolorosos tributos de
sangre y de lágrimas, viendo sus casas saqueadas, muerta la flor de su juventud en la defensa improvisada y desorganizada, llevados como 
esclavos los hombres útiles que sobrevivían y raptadas todas sus mujeres jóvenes para poblar los
harenes de los «dattus» de Joló o de Bornco.
Estremece el recordar las angustias sufridas
por estos desgraciados en el viaje del exilio, en
las diminutas enbarcaviotres morunas por el ancho mar de Sulu, con sus calmas y sus vientos contrarios, alterrojados y amontonados como reses, 
bajo amenaza constante de los «Krises» de sus captores, y teniendo por única perspectiva la
esclavitud más abrecta para los hombres y la violación más degradante para las mujeres. Ellos irían a trabajar como carabaos bajo el sol, 
labrando los arrozales de Basilan o de Tawi-Tawi pero más felices en medio de su desventura, podían aún abrigar la esperanza de huir o de 
ser reconocidos y rescatados por algún traficante respetado de los moros, mientras que ellas, sobre todo las mejor parecidas, estaban condenadas a
perpetuidad, pues llevadas al interior y encerradas donde cine extraños no las verían jamás, era su destino ineludible el servir de 
pasto a la lascivia de los moros ricos en tanto durara su frescura o hasta que viniera, piadosa, la muerte a libertarlas.
El abuelo materno del que esto escribe, segundón irlandés de espíritu aventurero, que abandonó su casa por diferencias religiosas y compró y se
trajo dos fracatae con las que se dedicó a traficar
en perlas y «balate» que cambiaba por platos,
telas, clavos y quincalla con los moros, habiendo llegado a adquirir estrecha amistad con el Sultán de Joló de quien acabó por 
ser consejero áulico, contaba historias de cautivos muy interesantes.
Uno de sus negocios secundarios consistía en
la redención de éstos. Pagaba al moro captor o
dueño del esclavo cristiano el precio convenido en
telas y platos, llevaba a éste a iloilo, su centro
de operaciones, y una vez allí, el redimido o su
familia le devolvían el importe del rescate, más
su ganancia... o no se lo devolvian, si no tenían
con qué, debiendo contentarse el redentor con
meras expresiones de agradecimiento que tomaban la forma de una curiosa costumbre: la de arrodillarse ante él y besarle la mano, como se
hacía a los obispos, siempre que le encontraban
en la calle.
En cierta ocasión fué víctima de una «razzia»
mora una muchacha, mestiza española de notable
belleza que había sido educada en los mejores colegios de Manila. El hecho causó sensación profundísima y el abuelo del autor puso en juego
toda su influencia para rescatarla y devolverla
al seno de la atribulada familia. Al cabo de dos
años de negociaciones que parecían interminables
y de gestiones diplomáticas dilatadas y exasperantes, pudo conseguir que la mujer fuera llevada a Joló y pudo lograr tener una entrevista con
ella. La chica, llorando amargamente, se negó
a ser rescatada, puesto que su raptor y dueño que
habíala violado y de quien había tenido dos hijos,
si consentía en dejarla marchar obedeciendo a los
ruegos y mandatos insistentes del Sultán, declaraba al mismo tiempo que antes mataría a los niños que permitirla llevarselos. ¿Qué porvenir la
esperaba si volvía a las regiones cristianas? Una
vida de vergüenza y de humillación, complicada
con el dolor lacerante de no volver a ver jamás
a los pedazos de sus entrañas. No: su desdicha
era de las que no encontraban remedio sino en
la muerte...
Por eso aquella tarde de mediados del año
1914, aún sabiendo que los moros ya habían dejado de practicar la pirateria desde que aparecieron los primeros cañoneros de vapor españoles, 
y que los cuatro policías del barrio podrían, con sus revólveres, poner en fuga a los extraños
visitantes si demostraban la menor hostilidad,
los habitantes de Balsa, como iznuidas instintivamente por la herencia del tez!.. aet cete éis. Ponían sus mujeres a Bia retaiju y áB:zCILamal
sus armas disimuladamente.

V
Pronto pudieron convencerse. sin embargo,
de que las intenciones de los mazcancianos no
podían ser más pacíficas. Dispersos y sin armas
discurrieron, durante el breve rato que duró el
crepúsculo, por las calles y callejones, mirándolo
todo con viva curiosidad. Hicieron sus pequeñas
compras de arroz, frutas y pescado seco en el
mercado y en la tienda de Sing-a, y al caer la noche volvieronse tranquilamente a su «vinta».
Cuando los parroquianos más rezagados habían bebido su última copa de anisado y sing-a
hallábase a punto de cerrar, un balto, salido de
la densa oscuridad de la calle, entro silenciosamente en la tienda. Al fijarse el chino que el
bulto era de uno de los moros llegados aquella
tarde estuvo tentado de gritar pidiendo auxilio.
pero se tranquilizó al ver que su nocturno visitante, lejos de afectar la ferocidad del mallie¬
chor sonreía como impetrando perdones por su
intrusión y enseñaba con gesto de ofrecimiento
un objeto cuya naturaleza era difícil de determinar a primera vista; algo así como un dedal de costura muy grande que sirviera para el dedo
gordo del pie.
Por algunas palabras castellanas que el moro
pronunció, Sing-a, coligiendo que hablaba este
idioma, lamo a Chun Li para que descifrara el
misterio. No tardó éste en hacerlo. El moro declaraba que traía opio bueno de Saigón y de
Hong-Kong. ciento cincuenta latitas iguales a la
muestra que exhibía, y quería vendérselo si convenían en el precio.
La palabra «opio» tiene para los chinos en Filipinas la misma atracción mágica que la palabra «oro» tiene para los europeos, 
pues la adquisición y comercio clandestino de tal producto invariablemente representan para ellos, o la satisfacción de un 
vicio cuyo imperio sobre sus adeptos alcanza a extremos increíbles para quien no les
ha visto cuando se hallan privados de su droga
favorita, o la realización de enormes ganancias
que en muchos casos parecerían fabulosas si no
las pregonaran pruebas evidentes.
Sing-a sabía algo de esto, pues, tenía varios
amigos y paisanos opiómanos recalcitrantes, y él
mismo había pensado alguna vez, cuando se sentía muy desgraciado, que de buena gana buscaría el olvido en la pipa donde otros lo encontraban,
Había oído hablar de chinos, tenderillos miserables, que de la noche a la mañana, con tres o cuatro alijos afortunados, 
convertianse en respetados capitalistas, grandes comerciantes o fastuosos navieros, viviendo en palacios y arrastrando automóvil.
El tael de la droga, cuarenta gramos escasos de
la pasta negra y olorosa que en Hong-Kong costaba de tres a cinco pesos, alcanzaba en Filipinas precios que oscilaban 
entre los cincuenta y sesenta, desde que cuatro años antes, percatándose el Gobierno de que el dañino vicio íbase 
extendiendo por el país en proporciones alarmantes, prohibió bajo severas penas la importación y uso
del opio y sus derivados.
La enorme diferencia de precios, que permitía fabuloso margen de ganancias, resultaba, sin
embargo, una tentación irresistible para muchos.
No obstante la enérgica campaña emprendía
por el rumo de Aduanas, cuyo personal de servicio secreto fué mejorado y aumentado. Los contrabandistas conseguían, muchas veces variando
ingeniosamente a los agentes y algunas sobornandoles, cuando encontraban materia dispuesta, introducir su letal mercancía.
Era una lucha constante, un torneo inacabable de ingenio y picardía en que los funcionarios
públicos necesariamente llevaban la peor parte,
pues debían mantenerse a la defensiva sin poder
adivinar por dónde les vendría el golpe, pudiendo tan sólo calcular sus derrotas por los efectos de éstas, reflejados en la baja de los precios.
Un día descubriase el sistema de los dobles
fondos en caias y baules; a los pocos meses era
en latas de conservas después en gruesas piezas
de maquinaria, vaciadas previamente; luego en
los tacones ahuecados de los zapatos de pasajeros
e inmigrantes; más tarde en paquetes postales a
lo mejor lo traían en el fondo de grandes toneles
de vino o en los puños huecos de bastones y paraguas cuando no podían introducirlo pasando directamente por los puertos, 
inventaban el sistema de arrojarlo al mar desde la borda de los barcos procedentes de China, con boyas o flotadores, 
en parajes estrechos cuyas corrientes habíanse estudiado con minucioso esmero para asegurarse de que el contrabando 
iría a parar a ciertas islas o playas desiertas donde lo aguardaban
los cómplices, o bien éstos, navegando en botes
o lanchas en determinadas horas y lugares y situándose por medio de enfilaciones preconvenidas, encontraban la boya anclada. 
No importaba que se perdieran algunas partidas de vez en cuando, puesto que el negocio daba para todo.
Se había dado el caso de enviar expresamente
un vapor a los astilleros de Hong-Rong para ser
alli reparado osiensibiemente; meter las latas de
opio en el fondo de la sentina, cubiertas de gruesa tapa de cemento puesto como si fuera un parche del casco, y a la vuelta del buque, 
meses después de sufrir el minucioso registro exigido para su reingreso en el cabotaje, se hizo saltar el cemento con cuatro martillazos 
y se desembarcó el opio con toda libertad en un puerto donde no había aduana.
El incentivo de la riqueza rápidamente adquirida era tal, que resultaba irresistible para muchas gentes. Marinos y maquinistas navales de
buenas familias y de costumbres por otra parte
intachables, hallábanse extinguiendo condenas
por haber intentado bajar la droga ellos mismos.
aprovechándose de la aparente confianza de los
«secretas», y hasta señoritas de buena sociedad.
venidas a menos, purgaban en la cárcel o en el
destierro el delito de haber querido rehacer su
fortuna introduciendo el proscrito alcaloide entre los volantes de sus enaguas.
Si el negocio producia inmensas ganancias.
también obligaba al que lo emprendiera a correr
tremendos riesgos.
No cesaban éstos con la entrada del contrabando. Una vez burlados los sabuesos de la
Aduana, había que defenderlo contra los funcionarios de la Policía Insular y de Rentas Internas; contra los polizontes y «detectives» municipales;
contra los «chantagistas» y cómplices que vendían su silencio al mejor postor contra los más degradados de los mismos opiómanos, que para
ganar la tolerancia de los esbirros y poder recoger para sí mismos algunas migajas con que satisfacer su vicio, se dedicaban ocultamente al esdupe
pionaje, husmeando y denunciando los depósitos
y fumaderos donde no se les sobornaba. Luego,
cuando había abundancia y el mercado estaba repleto, merced a la afortunada y simultánea introducción de varios alijos gordos, 
venían las rivalidades entre los vendedores que se disputaban a los parroquianos, fomentadas por los «detectives» y «secretas» 
del Gobierno, quienes favorecian aparente y sucesivamente a todos los bandos
rivales para pescar en el revuelto río de sus enemistades los informes que ansiaban.
Por si esto era poco, había que contar con la
infidelidad de socios y cómplices. Cuando la ley
fué enmendada en el sentido de obligar a los jueces a que impusieran penas de prisión y no de multa solamente como se hacía al principio, los
chinos ricos que se dedicaban al contrabando
adoptaron el sistema de enviar a Hong-Kong a
sus jóvenes empleadillos para comprar el narcótico, dándoles el dinero necesario. En caso de captura éstos soportarían la pena corporal
aquéllos se limitarían a sufragar las pecuniarias.
Muchas veces los dependientes, hombres nacidos
y criados en las aldeas del interior de China donde la vida era tan barata que el posesor de una fortuna de cuatro o cinco mil pesos 
podía considerarse como un verdadero potentado, quedábanse allá. con el dinero, que colmaba las ambiciones de toda su vida, pretextando 
accidentes o enfermedades, y para «salvar la cara» ante el
principal, enviaban opio falsificado hecho con melaza, y dirigian al mismo tiempo denuncias tan detalladas a los funcionarios de 
Aduanas que éstos irremisiblemente cogian el adulterado contrabando impidiendo llegase a manos de su destinatario y se enterase éste 
de la jugarreta de que había sido víctima.
Lentamente, depurando de día en día su personal, dificultando cada vez más el negocio, el
Gobierno parecía llevar camino de conseguir su
propósito, si no de supresión absoluta, de restricción rigida por lo menos. Hubo años de carestía tan grande que llegó a estar a ochocientos pesos
la lata de cinco tueles. A este precio solo podían
fumarlo, los más acomodados, y el número de consumidoras disminuyó grandemente. haciéndose imposible el consumo para los viciosos 
de las clases hazis y pobres de Filipinas, que eran entre las que se estaba antes propagando el degradante
hábito.
De pronto, este principio de victoria, logrado
con tanto trabajo, se convirtió en otra derrota.
Los moritos del Sur aprendieron un día que en el
tráfico prohibido había una mina de oro para
ellos.. En Sandakan, Brinec, a pocas horas de
navegación y de travesía fácil para sus barquichuelas, se encontraba opio tan abundante y casi tan barato como en Hong-Kong. Llevarlo de allí
a cualquier parte de Filipinas era un juego de niños para audaces navegantes como ellos. El Gobierno, mal preparado entonces, y aún ahora.
para guardar la extensísima frontera del sur del
Archipiélago, no pudo oponer la vigilancia necesaria. Sus guardacostas de gran calado no podían perseguir a las ágiles y diminutas «vintas»
por entre los islotes y arrecifes donde se escondían, y cuando por casualidad lograban sorprenderles lo bastante cerca para obligarles a parar
ante la amenaza del cano, encontrábanse con
las «vintas» convertidas en pacificas barcas de
pescadores: el contrabando había sido arrojado
al mar. Si al desaparecer el guardacostas podían recobrarlo buceando donde recordaban haberlo tirado, tanto mejor: si no, valia más perder
el opio únicamente que no perder también las
«vintas» y la libertad.
Aquella, gentes, avezadas a los peligros, duras
para las fatigas, de limitadas necesidades y ambiciones y dedicadas, no hacía aùn dos generaciones, al bandidaje y a la pirateria, fueron los
instrumentos ideales para los contrabandistas.
Chinos y moros, como atraídos por mútuo magnetismo, se buscaron, se encontraron y se entendieron, salvo aislados casos en que alguno de los
primeros, por regatear demasiado o por no permitir que se le impusieran, perdió la cabeza al golpe de un «kris» mahometano.
El moro que aquella tarde llegó a Balsa y entró en la tienda de Sing-a, era, pues, jefe de una
expedición de contrabandistas. Sin ser «dattu»
o principal, de la Morolandia, tenía cierto barniz
de cultura y hablaba regularmente el castellano
por haber vivido algunos años en Zamboanga, la
capital de Mindanao, donde el pueblo no habla
otro idioma.
Sing-a y él pudieron entenderse con cierta facilidad, interpretando Chun Li:
—¿Cuánto ese usté vendilo por lata?
—Ese vo vende por veinte pesos lata.
—¡Aba! ¡Masialo también ese precio!
Siguro Hong-Rong vale no más tres pesos por tael.
—Yo compra Sandakan ocho pesos tael.
—Mueno, mueno nosotro paga diez pesos.
El moro dió media vuelta aparentando querer
marcharse indignado.
—Espela poco tiempo: usté no legaña. Ese
«por ser para usté» nosotro paga doce pesos.
Ese muy mueno ya precio. Usté puele gana
seiscientos pesos. ¿Cosa? ¿Conforme?
Si usté no
—Último precio, quince pesos.
conforme, yo busca otro comprador.

Sing-a, que en aquellos breves minutos había
visto pasar en tropel ante los ojos de su imaginación dulces y tentadoras visiones de riqueza.
apresuróse a cerrar el trato. Quince pesos lata
si el opio era todo como la muestra, no de la
calidad ínfima de Sandakan, sino de la codiciada marca «Gallo» de Hong-Kong.
El moro garantizaba la clase y permitiría al
comprador, antes de verificar el pago, que abriera a la casualidad cinco latas, para examinar el contenido y convencerse de que no había falsificación.
verificaríase la entrega a la noche siguiente.
El opio, las ciento cuarenta y nueve latas restantes, no estaba abordo de las «vintas» sino que se hallaba enterrado en un desierto islote distante
de Balsa cuatro o cinco millas, en lugar conocido
por el moro únicamente. Esta precaución se tomaba para prevenir el caso de que tardaran en encontrar comprador para el contrabando y en
el entretanto fueran registradas las «vintas» por
los agentes de la Aduana.
Lo tratado convenía tanto más a Sing-a cuanto que no tenía en aquel momento sino próximamente la mitad de los dos mil doscientos pesos
que debía pagar. Saliendo de Balsa al amanecer del día siguiente y andando a buen paso, llegaría a Pinillan, donde estaba situada 
la estación de ferrocarril más próxima, hacia las nueve de la mañana, a buena hora para tomar el tren
descendente que llega a San Pedro a las doce.
En dos o tres horas buscaría y hallaría el dinero, y luego podría alquilar un «auto» que le trajera directamente, llegando de vuelta a Balsa
hacia las ocho de la noche, a tiempo para acudía la cita con el moro.
Todos estos planes estuvieron a punto de fallar por la terca e insistente negativa del paisano
prestamista a quien recurrió. No. Sing-a le debía aún dos sul pesos: el arroz había bajado:
la próxima mohenda del azúcar estaba lejos.
ya le había dado más de lo que valian sus garantías. No le decía que la principal razón para
negarse era porque sabía que la esposa era vanay gastadora y temía que el dinero pedido sirviera para satisfacer algún capricho de aquélla
y no para emplearlo en negocio reproductivo.
Viendo que pasaban las horas sin lograr convencerle, Sing-a sacó «el Cristo» y confesó de plano para qué quería los cuartos.
En cuanto habló de opio, la palabra mágica
produjo su efecto acostumbrado de «Sésamo
ábrete». Para esto sí, había dinero, tanto como él quisiera. Si el prestamista no lo tuviese
disponible, lo buscaría en el centro de la tierra,
seguro de que parte de la enorme ganancia futura se pegaría a sus manos en pago de su intervención. Pero no necesitó ir tan lejos. Abrió
su caja de hierro, sacó los fajos de billetes, los
exhibió e impuso sus condiciones: daría la mitad del capital, pero el opio debería entregársele para que él lo vendiera al menudeo, por cuyo
trabajo recibiría a razón de cinco pesos por lata,
y de lo que restara, deducidos los gastos, la
mitad sería para él y la otra mitad para Sing-a.
Este hizo sus cálculos. Había supuesto que
su ganancia no bajaría de cinco mil pesos, y he
aquí que se reducía a la mitad o menos, pero se
encontraba cogido, pues carecía de tiempo para
buscar dinero en otra parte, y además pensaba
que. sin experiencia en la venta del artículo, necesariamente secreta y clandestina, y sin conocer sino a muy contados consumidores, 
él sólo tardaría muchísimo tiempo en deshacerse del contrabando colocándolo a buen precio. Aceptó,
tascando el freno y tragando saliva, las onerosísimas condiciones impuestas, y recogiendo la suma pedida apresuróse a emprender el regreso.
Aquella misma noche se llevó a cabo la transacción. Sing-a traía de San Pedro muestras de
la buena clase de opio para compararlas con el
comprado. El moto entregó las latas y Sing-a
pago, una vez convencido de la bondad del artículo, conviniendo en que dentro de dos meses aquél traería una segunda partida en 
mayor cantidad a ser posible. Se despidieron los mejores amigos del mundo.
Tres días después el prestamista vino a Balsa
y se posesionó de las codiciadas latas, extrayéndolas del hoyo en que, metidas en un tibor, las habían enterrado, y que la noche de la compra
Sing-a y Chun Li cavaron con sus propias manos
en una esquina del piso de tierra apisonada de
la trastienda y bodega.

VI
—¡No lo comprendo! ¡ No lo comprendo!
—¡Pues si está muy clara la cuenta! Hemos vendido a cincuenta y ocho pesos lata por
término medio: son ocho mil setecientos pesos.
Me corresponden por comisión de venta, setecientos cincuenta pesos, y la suma de los gastos son mil doscientos pesos. 
El resto de seis mil setecientos cincuenta se parte en dos, y por lo tanto te tocan tres mil trescientos setenta y cinco
pesos. Tu deuda antigua es de dos mil pesos.
y te perdono los intereses por haberme proporcionado este negocio. Aquí tienes tu recibo y los mil trescientos setenta y cinco 
pesos que te corresponden, y estamos en paz.
Sing-a y su paisano el prestamista hablaban
en la cocina de este en San Pedro, con cierta
dificultad. porque lo hacían en voz baja y el chino es un idioma musical que se canta.
—Pero estos mil doscientos pesos de «gastos», ¿de dónde vienen? ¿cómo? ¿por qué?
El usurero, haciendo muchos aspavientos
mirando alrededor, como para mejor convencerse de que nadie podía escucharles, sacó del doble fondo del cajón de su escritorio un cuadernillo
y enseñó a Sing-a una de las páginas:
—¿ves aquí? Al jefe del Departamento de
A..., quinientos pesos. Al jefe de la «secreta»,
doscientos cincuenta pesos. Al jefe del Departamento de C..., trescientos cincuenta pesos.
A los espías J. F. y L. G., cien pesos. Total: mil
doscientos. ¿Crees que se puede hacer este negocio sin contar con la «amistad» de estas
gentes?
Sing-a no contestó. Tenía el presentimiento
de que aquéllo era mentira, pues había oído
hablar de copos y capturas hechos por las mismas autoridades semanas antes, pero comprendió que estaba bien atado, pues nunca se 
atrevería a emprender investigaciones sobre el particular cuyo resultado en último término pudiera
ser el venderse a sí mismo. Aceptó a regañadientes y lleno de rabia la liquidación preparada
por su astuto paisano, recogió los mil cuatrocientos pesos escasos que le tocaban, y se marchó jurándose a sí mismo llevar en 
adelante el negocio por su propia y exclusiva cuenta.
Bien es verdad que en la primera aventura
había ganado en un mes lo que ordinariamente
ganaba en seis, pero aquello no era bastante;
aquella realidad estaba muy lejos de corresponder a sus sueños. Ni siquiera podía ahora comprar el «pendentiff» de brillantes de dos mil pesos
que había prometido a María cuando emprendió
el negocio y por cuya alhaja ella estaba encaprichadísima.
Desde aquél día procuró residir en San Pedro
el mayor tiempo posible, poniéndose en relaciones de amistad con los dueños de los fumaderos de opio con los consumidores al por mayor, con
los corredores y exportadores a otros distritos,
conociendo de vista a los espías y «secretas», y
adquiriendo cuantos conocimientos e informes pudo sobre la vida de los bajos fondos del contrabando en la capital. También procuró liquidar
parte de sus existencias en la tienda y vender
algunos de sus créditos mejor garantidos para
contar con capital abundante e imediatamente
disponible cuando llegara la segunda expedición.
Efectivamente, los moros volvieron a Balsa
dos meses después con trescientas latas y Sing-a
pudo aprontar el dinero sin necesidad de recurrir
a otros, hallándose en disposición de ir dando
salida a la mercancía sin partir ganancias con
nadie. A veces iba a San Pedro llevando ocho
o diez latas que colocaba en dos o tres días, a
veces los corredores y corresponsales de los fumaderos de iloilo, Cebá o algún otro distrito
donde hubiera escasez acudían a su tienda para
comprar directamente.
María tuvo su ansiado «pendentiff», el camarín de caña y nipa construido por Tan Bo años
atrás fué sustituido por otro de madera y hierro
galvanizado, más sólido y más espacioso, y el
negocio de los préstamos fué ensanchado. Sing-a
se hacía rico rápidamente. Cuatro o cinco golpes afortunados más y podría retirarse con
ochenta o oden mil pesos, ser uno de los capitalistas, propietarios, navieros o comerciantes al por mayor de San Pedro, respetado y envidiado.
viviendo en un palacio y arrastrado nuteriaVE
propio
Cada vez que se encontraba en San Pedro,
el prestamista le preguntaba con insistencia si los
moros no habían vuelto a traer opio. Sing-a
contestaba mintiéndole que no, que hacia tiempo
prometieron volver, pero no veman, habiendo él
perdido la esperanza de que volvieran jamás,
y para vengarse de los malos ratos que la codicia
de su paisano le hiciera pasar antes, decíale
sardónicamente que aunque volvieran ahora él
les echaría con cajas destempladas, en vista de
que el negocio del opio daba poco, después de
todo, la mayor parte de las ganancias, por lo
visto, se las des¿ban las autoridades.
Le escocía lo indecible haber sido engañado
la primera vez en la partida de los «gastos». De
no haber sido por este detalle, tal vez hubiera
conservado al prestamista como socio, llevado
de ese instinto conservativo de los de su raza
que se avienen a partir los beneficios en los negocios que emprenden para poder también dividir los riesgos y las responsabilidades.
El otro, perfectamente sabedor de lo que ocurría en realidad, disimulaba su humillación como mejor podía, mientras incubaba en su pecho un
odio salvaje contra aquél a quien había considerado antes como a protegido, a quien creía
haber hecho un favor importante cuando le prestó el dinero para adquirir la participación de
Tan Bo en el negocio, base de su fortuna, y que
ahora se le escapaba de las manos privándole
del pingue provecho que esperaba.
Le roía la envidia. Había sobrevenido la
guerra europea, las comunicaciones entre Hong-Kong y Filipinas iban siendo cada día más escasas y era fácil prever que no tardarían en
cesar por completo. En estas circunstancias, el
precio del opio iba subiendo, y los que tenían
existencia anterior o facilidades para recibirlo
del único mercado de donde aùn podía traerse,
Sandakan, estaban poniéndose las botas.
En vano el prestamista motejaba de tonto a
Sing-a por no fiarse de él: en vano le hacía oír,
para indicarle delicadamente sus propósitos de
enmienda, que aquellos «gastos» por sobornos
se hacían siempre de una vez por todas, o cuando más, anualmente, y le sugería que hacía
nal en privarse de una protección que en realidad había pagado ya en vano se pavoneaba
de su pretendida amistad con las principales
autoridades de San Pedro, a quienes saludaba
con muchos extremos de cortesía cuando se los
encontraba en público, para causar la admiración
del paisano pueblerino... Sing-a se mantenía
rencoroso e inflexible.
¿El qué le iba a hacer, si los moros no venían?
¡Ah! ¡Ya las pagaría el ingrato!

VIl
veinte años há fué Finito, el jovencillo recién
salido del Seminario, que ingresó en la Aduana
como auxiliar de estadistica, para perfeccionarse
en el idioma inglés; luego fué Rufino, el encargado de la Estadística, más tarde fué el Inspector Rojo, a quien, estacionaban en 
los barcos extranjeros más sospechosos porque demostró tener buen olfato, posteriormente fué el «Surveyor»
Rojo, jefe inmediato de los guardias o «carabineros» después estuvo algunos meses interinando la jefatura de Aduanas de un puerto 
pequeño del sur, y en la actualidad era Don
Rufino Rojo. Administrador de Aduanas y Capitán del Puerto de San Pedro, por obra y gracia de la «Nueva Era» en la política de América en
Filipinas, inaugurada bajo el gobierno de Harrison durante la primera administración Wilsoniana.
Este Don Rufino hallábase una tarde, sibaríticamente tendido sobre una silla larga en la
amplia galería de su residencia, enfrascado en
su lectura favorita: la de la sección científica
de los magazines americanos.
Acababa de leerse un extenso capítulo en que
se describe con minuciosidad como se introducen
en nuestro cuerpo y nos atacan las bacterias y
gérmenes malignos y como luchan contra ellos
nuestras tropas protectoras de glóbulos blancos,
y estaba comenzando otro en que se sostenía que,
apenas alejada la humanidad algunos miles de
años de la época en que éramos unos perfectos
cuadrúpedos, nuestros músculos abdominales no
sabían aún sujetar a la masa del vientre en nuestra ordinaria posición vertical de bipedos recientes, relajándose y distendiéndose al llegar
el individuo a cierta edad, y originándose de
aquí una serie de consecuencias peligrosas, entre las que se contaban los terribles y horrorosos cánceres intestinales. En efecto Don Rufino lo
comprobaba en sí mismo tentándose la región
aludida. Tenía ahora bastante más barriga que
ocho años antes, cuando iba a los barcos y trepaba por las escalas de gato. ¡Malo: empezaban a relajarse los dichosos musculitos!
Y ahora, íbamos a ver qué remedios sugería
el autor para evitar todos aquellos fieros males.
Por que lo bueno era que en aquellos artículitos
nunca se apuntaba el mal sin esbozar el remedio.
¡Bonitos eran los burgueses americanos para tolerar que les cobraran cuatro dollars al año de suscripción y encima les amargaran la vida con
descripciones pesimisticas de lacerías inevitables!
Pero tuvo que interrumpir tan interesantísima
lectura para recibir a un intempestivo visitante.
Era éste el Chie; Pérez, conocido por tal nombre
por ser el jefe de los agentes del servicio secreto
de la Aduana de San Pedro.
Pérez venía con la cara muy sonriente y satisfecha:
—Señor Administrador vengo a darle cuenta de que acabo de recibir ahora mismo este anónimo que ha venido por correo con sello de urgencia. 
Y le tendió un papel, de esos finos con rayas de tinta azul pálida que suelen utilizar
los chinos en su correspondencia, y donde, con
letras grandes e irregulares, estaba trabajosamente escrito lo siguiente.
«Siño jepe de Segreta de Duana,
San Pedro».
«Siño: pues uste debe sabe que tiene uno chino
en Barza que ese un glan contlabandista de opio
que ele siemple complalo con ese molo de Sanagan, pues siño ele gualda su opio en la tiera de su bolega a la esquina de lelecha de la pueta y
pone encima mucho caja bacio pala tapa mien,
pues ese chino nomle Tan Sing Co vive muy seca
playa y aola mismo tiene glan depósito de apian».
«So muy lespetosamente».
«Un amigo velalelo».


Bon Rufino, luego de dedicar una sonrisa a
la fantástica ortografía de la misiva, se volvió a
su interlocutor diciéndole:
—Vd. sabe. Pérez, cuál es mi pohtica. En
principio me revientan los anónimos, considerándolos el arma más innoble y cosintie que existe. Si se tratara de otros asuntos, partiría este sucio
papel en pedazos y lo arrojaría al cesto de la
basura. Pero en la lucha con los contrabandistas no podemos despreciar ni el más mínimo indicio. Provéase de una orden de registro 
judicial y vaya mañana a Balsa, pero no practique registro alguno hasta que se haya Vd. convencido
por sus investigaciones personales de que estos informes son probables y verosímiles, pues sería bien triste que molestáramos a algún ciudadano
pacifico, objeto de venganza por parte de algún
enemigo, como ya ha ocurrido otras veces.
—Descuide Vd señor Administrador. Se cumplirán sus órdenes, aunque tengo buen presentimiento de que esta vez vamos a coger algo.
Hay mucho opio en San Pedro, y por Hong-Kong
yo sé que hace tiempo no viene.
Tuvo buen presentimiento el Chief Pérez.
Al amanecer del día siguiente montó en un
auto» en compañía de dos agentes subordinados. A las diez de la mañana llegó a Balsa y celebró una conferencia con el delegado municipal
del barrio, averiguando que, en efecto, un chino
llamado Tan Sing tenía una tienda en la plaza,
junto a la playa, que éste recientemente había
reconstruido su camarín, que disfrutaba de una
prosperidad muy grande, que su esposa gastaba mucho lujo, y que dos veces dentro del año anterior habían venido «vintas» moras al barrio. No
necesito saber más. Requirió el auxilio de los cuatro policías municipales de Balsa, rodeó con ellos el camarín de Sing-a, y entró con sus dos agentes,
uno de los cuales llevaba un azadón y una pala.
Al exhibir su placa y su orden de registro
demandar libertad para registrar, Sing-a y Chun
Li cambiaron una mirada llena de terror, pero
abrigando aùn la esperanza de que el «secreta»
no conociera el lugar exacto donde guardaban el
contrabando, hicieron de tripas corazón, y. protestando de que todo aquello era una calumnia, declararon no tener inconveniente alguno.
Chun Li, con aire cordial y propiciatorio, sacó
una caja de tabacos y se puso a abrir cervezas,
pero Pérez, despreciando el obsequio, se dirigió
rápidamente a la trastienda, al traspasar la
puerta de comunicación entre ésta y la tienda tomó sin vacilar por la derecha en cuatro o seis voleos deshizo el montón de latas, 
cajas y damajuanas vacías que había en la esquina, y mandó
a su auxiliar:
—¡Cava aquí!
Viéndose perdido, Sing-a tuvo entonces una
idea que creyó luminosa. Debía ser cierto lo que
sostenía su paisano el prestamista era imposible negociar en opio sin contar con la «amistad»
de las autoridades y de los «secretas» Habló
algunas palabras en chino con Chun li; éste volvió a la tienda abrió el cajón del dinero y extrajo un rollo de billetes de Banco de 
quinientos pesos entró otra vez en la bodega, y llamando a pérez con disimulado gesto, le puso el rollo en
la mano:
—Ese suplica con usté para paciencialo con
nosotro.
El «secreta» sonrió sardónicamente y se metió
el dinero en el bolsillo contestando:
—Bueno: veremos luego si se puede arreglar.
A los pocos golpes de azadón descubrióse la
tapa de una tinaja y muy luego salió a luz el contenido de ésta: cuarenta y dos latas de opio, el resto por vemier de la segunda partida irmda por
los moros.
Sing-a soltó una exclamación de rabia. Pérez
otra de triunfo, y señalando con la cabeza a los
dos chinos, que pálidos y nerviosos iban de un
lado a otro sin saber qué hacer, ordenó a sus
auxiliares:
—¡Arrestarles a éstos!
Los culpables suplicaban temblorosos: Mil
pesos más para él: quinientos para cada uno de
sus compañeros; ¡pero que les tuvieran «paciencia»!
El agente fué inflexible. Tinaja, opio, chinos y «secretas» metiéronse a empujones en el
automóvil, y dejando atrás a María, que gritaba
y berreaba de lo lindo, y el grupo de curiosos que
habíanse reunido en la plaza frente a la tienda,
tomaron a gran velocidad el camino para Pinilian, a cuya jurisdicción municipal, pertenece Daisa. Una vez allí, Pérez buscó al Juez de Paz,
presentó y juró dos querellas preliminares, contra
Tan Sing, por posesión ilegal de opio, y contra
Chun Li, por tentativa de soborno a un agente de
la autoridad; obtuvo las correspondientes órdenes de prisión, y continuando después el viaje, llegaron a las seis de la tarde a San Pedro.
Los dos chinos ingresaron inmediatamente en
la cárcel provincial, en espera de poder prestar
las fianzas correspondientes.

VIIl
Aquella misma noche, Sing-a, que había oído
de otros chinos ricos en idéntica situación a la
suya, salvados por haber comparecido ante el
Juez empleados o sirvientes que se declararon
dueños del opio y asumieron toda la responsabilidad, propuso a Chun Li que se reconociera culpable y único propietario del opio y sufriera la
pena de prisión, que con toda seguridad no pasaría de tres meses, indemnizándole él. Sing-a, a razón de trescientos pesos por cada mes de cárcel.
El tímido y sufrido socio, supeditado completamente a su principal y sabedor por otra parte de que en las prisiones filipinas el trato es bastante
tolerable, aceptó con resignación.
En cuanto a la tentativa de soborno, convinieron en declarar que, lejos de haberlo ofrecido, lo que hicieron fué negarse a darlo cuando Pérez
lo exigió, y que la denuncia de éste era una venganza causada por tal negativa.
El abogado Villacampo, a quien Sing-a recurrió para que les defendiera, por consejo de sus
amigos y paisanos, tan pronto obtuvo la libertad
provisional, tenía fama de ser uno de los más listos y traviesos de todo el foro San Pedrense. No creyó una palabra de las historias que le 
contaron sus nuevos clientes, pero se encogió de hombros su obligación y su interés era defenderles.
si le pagaban bien, y generalmente los contrabandistas pagan espléndidamente a sus abogados.
Dijoles con franqueza desde un principio que
no tenía esperanza alguna de salvar a Chun Li en
el asunto del soborno, puesto que el dinero utilizado para la tentativa tendría que ser embargado a favor del Gobierno y el Juez, en ausencia de
otras pruebas, nunca creería que los agentes secretos fueran lo bastante desprendidos para contentarse con perder suma tan 
relativamente considerable a fin de satisfacer la supuesta venganza. En cuanto a Sing-a, se comprometía a salvarle si Chun Li se declaraba dueño del contrabando.
El día de la vista de las dos causas, celebrada
ante la corte presidida por el Hlonorable Bernal,
juez estudioso y de amplio criterio a la moderna,
jue dominaba el difícil arte de templar la justicia con cuanta misericordia podía aplicar dentro
de sus atribuciones, todo ocurrió tal como Villacampo había predicho.
Cuando le tocó el turno de declarar Chun Lin
manifestó que el agente Pérez se apersonó en tal
y tal fecha en su tienda en Balsa y le pidió quinientos pesos con promesa de no denunciarle si os daba. El, Chun Li, sabedor de que semejante
cosa era ilegal, se negó rotundamente. También
Sing-a declaró que, hallándose en la tienda de su
principal, Chun Li, de quien era dependiente en
calidad de «escribano» (tenedor de libros), vió a
los «secretas» entrar y pedir el dinero, que su
jefe Chun Li, les negó.
Terminadas las declaraciones de los testigos, el Honorable Bernal, riéndose por dentro, manifestó que, pareciéndole 
absolutamente increíbles las alegaciones de la defensa, declaraba culpable al acusado y le sentenciaba a seis meses de prisión, quedando además
decomisada a favor del Gobierno la suma ofrecida.
Por la tarde se vió la causa contra Sing-a por
posesión ilegal de opio. Desfilaron otra vez por
el banco de los testigos los de la acusación, que
eran los agentes de la Aduana, y luego los de la
defensa, que eran los dos chinos.
Primero Sing-a declaró bajo juramento que
él nada tenía que ver con la tienda ni con el opio.
El era un simple dependiente, un «escribano», un
obrero, empleado por Chun Li, verdadero dueño,
para dedicarle a llevar los libros y a ejecutar
otros trabajos manuales de la tienda. ¿Qué sabía él de la existencia del negocio del contrabando. Había visto a Chun Li 
algunas veces mirando unas latas de cobre, pero nunca tuvo la curiosidad de preguntar cuál era el contenido.
Después declaro Chun Li. El era el dueño de la
tienda y por lo tanto el responsable de todo.
Sing-a no era sino un sirviente suyo. ¿El opio?
Lo había traído en un baul cuando vino la última
vez de China. Por último Villacampo asestó el
golpe que tenía reservado para el final, el golpe conciondente que se aseguraba el triunfo. Presentó un certificado del 
Tesorero Municipal de Pinilian donde se hacía constar que, según sus libros oficiales, en Balsa no había casa de comercio
alguna registrada a nombre de Tan Sing y sí una
registrada a nombre de Chun Li, a favor de quien
se expedían regularmente los recibos de Rentas
Internas.
El Fiscal iba a objetar: aquella declaración
era nula él tenía derecho a repreguntar al testigo: pero el defensor se le anticipó proponiendo que, si la acusación lo deseaba, 
pediría que se ciara sub-pena al tesorero. El Fiscal, desanimado, callo, suponiendo que aquello debía ser cierto.
Otro más que se le escapaba: otro más que burlaba la ley por el procedimiento favorito de los contrabandistas ricos de pagarse 
víctimas propiciatorias. Para cortar de raíz el contrabando, el Gobierno acabaría por tener que reformar hasta
la Constitución, para poder dictar leyes crueles
imponiendo penas excesivas que aterrorizaran a
estos sustitutos. De lo contrario, tendríamos
siempre la misma historia.
El Juez sobreseyó el asunto contra Tan Sing
ordenando al Fiscal que presentara nueva querella contra Chun Li, quien según todas las pruebas era el dueño de la tienda y se confesaba además
propietario del opio.
Esponjalase Villacampo, pensando con satisfacción en la cuentecita que le pagaría Sing-a y
en el aumento de su prestigio en la colonia china
de San Pedro, donde se pescan a lo mejor clientes ricos y asuntos gordos, mientras el representante de la vindicta pública se mordía los labios
de coraje. ¿Qué dirían de él en Manila, en la
Fiscalía General? Creerían que se había dormido y que era un fiscal tumbon.
En aquel momento, Don Rufino Rojo, el Administrador de Aduanas que había presenciado silencioso la vista, se inclinó hacia el Fiscal y le
habló al oído en voz baja:
—Querido Fiscal: deje usted este asunto de
opio, que está perdido. Tenemos mejor cogido a
Tan Sing por otro lado. En la investigación preliminar que hicimos en la Aduana a raíz de la
captura de este individuo, declaró que carecía
de «Certificado de Residencia», el Tun-Li, como
ellos lo llaman. Crevendo yo entonces que él era
un comerciante y recordando cierta jurisprudencia sentada por la Corte Suprema interpretando las disposiciones de la Ley setecientos dos, no
consideré necesario llamar su atención de usted.
Pero ahora que él mismo acaba de declarar dos
veces bajo juramento que no es comerciante, que
es un simple empleado, un obrero dedicado a
trabajos manuales, ahora puede usted conseguir
que le iniplumen, no tres meses de cárcel, sino la
deportación, que es muchísimo peor.
Conforme Don Rufino hablaba, el ceño del Fiscal iba desarrugándose hasta que brilló en su rostro una sonrisa de alegría. ¡Sí, señor! ¡Ya lo
creo! La Lev setecientos dos, aprobada en
1902, mandando que todos los obreros chinos en
Filipinas se proveyeran de Certificados de Residencia y castigando con la deportación su «negligencia, falta o negativa». Pero ¿quien diablos
iba a recordar estas leves especiales, como no
fueran los mismos funcionarios encargados directamente de aplicarlas?
—Muchísimas gracias, Señor Administrador.
Mañana presentaré la querella contra Chun Li. Ese perjuro no se me escapa. Y en cuanto lo
tenga trincado, procuraremos que el otro socio
el «dependiente» haga un viajecito a China por cuenta del Gobierno. Entretanto, punto en boca.
A Villacampo no le hizo mucha gracia que de
pronto, a última hora, el Administrador y el Fiscal no parecician afectados por su derrota, ostentando por el contrario una 
actitud de confianza y de esperanza. ¿Qué estarán tramando?

IX
Lo supo una semana después, cuando Sing-a
apuradísimo, le envió a llamar desde la cárcel
para que le gestionara nueva fianza, y le dió la
copia de la acusación que le había entregado el
Sheriff.
Tan pronto realizó las gestiones necesarias
para conseguir la libertad provisional de su cliente. Villacampo voló al bufete y rebuscó en la biblioteca hasta que dió con la Ley número 702
Al leerla se convenció de que su cliente estaba perdido. El artículo cuarto era clarísimo. El obrero chino que «por cualquier causa» evitable o
inevitable, no se hubiere procurado el certificado
de residencia a los dos años de la vigencia de la
ley, debía ser deportado de Filipinas.
¡Había salvado a su cliente de una pena insignificante de algunos meses de cárcel y no supo
advertirle del peligro que corría de sufrir otra
infinitamente mayez, la más dolorosa para un negociante chino, la temida deportación!
¡Y tonto de él. que para asegurar mejor el éxito en la
causa por opio, habla reinastrado las cosas con la
dichosa declaración del tesorero, enredandolas de
tal modo que era imposible volverse atrás. El
mismo había enseñado al Fiscal donde conseguir
las pruebas de que Tan-Sing no era un comerciante, sino un simple obrero. ¡Malditas leyes
especiales! No había abogado, por listo que fuese, que pudiera tenerlas todas en la punta de los dedos. ¡Buena se pondría ahora su reputación
entre la colonia china, que no juzga sino por los
resultados!
Cuando llegó su turno en calendario, se vió la
segunda causa contra Tan Sing, que fué una victoria en toda la lmea para el Gobierno. Villacampo intentó la defensa atacando la 
constitucionalidad de la ley, ya que no pudo negar los hechos por él mismo establecidos y probados poco
vacía. Aquella era una ley injusta, que imponía
penas «crueles y desproporcionadas» en contravención del sagrado precepto constitucional. Dentro de los dos años después de su aprobación, se
permitía el registro al obrero chino que por causa inevitable no hubiera podido verificarlo dentro del primer plazo. Después de los dos años, 
aunque la falta del obrero en registrarse obedeciera a causa inevitable, a fuerza mayor a un «acto de
bios», la ley imponía la tremenda pena de la deportación, el horrible castigo del destierro. ¿Era esto justo? ¿Era humano? ¿Era siquiera razonable? 
¿Pretendía acaso el legislador suponer que ciertas causas inevitables de incumplimiento, tales como la ignorancia, tratándose de extranjeros
que no conocen bien nuestro idioma, leves y costumbres, debían perdonarse si ocurrían dentro de un plazo fijo y caprichoso, veinticuatro 
meses exactos, y debían en cambio castigarse si duraban un solo día más?
El «Heraldo de San Pedro» le dió a Villacampo un buen bombe por esta defensa al día siguiente, profetizando que «nuestro joven maitre
iría lejos en su carrera», pero Sing-a fué sentenciado. Apelaron, y la Corte Suprema, por unanimidad, confirmó la sentencia del juzgado inferior.
En ninguna otra época de su vida trabajó y se
movió Villacampo tanto como entonces. En cuarto supo que su apelación había sido desestimada. pidió y obtuvo del Juez una 
suspensión de la sentencia por un mes, para que su cliente pudiera liquidar sus negocios. Entretanto, redactó une
patética solicitud de indulto al Jefe Ejecutivo para la que recogió las firmas de sus numeroso amigos, embarcándose para 
llevarla personalmente a Manila, donde puso en juego cuantas influencias pudo lograr en favor de su petición.
Todo inútil. En la oficina del Gobernador General tenían informes confidenciales muy exacto y le dijeron claramente que no esperara perdor,
para un contrabandista. Caían demasiado pocos de ellos para que se permitiera que hasta estos escaparan.
voló el tiempo y llegó por fin el día en que el
Sheriff volvió a arrestar a Sing-a y le llevó a la
oficina de la Aduana, encargada de gestionar su
embarque para Hong-kong. Don Rufino firmó el
recibo correspondiente, llamó a Pérez y le dió suinstrucciones.
—Lleve usted a este hombre en la lancha y póngale a bordo del «Pong Tong» que está en balua a despachado y esperándole acompañe con la
lancha al barco hasta que haya salido fuera del
puerto algunas millas, y a su vuelta de usted presénteme el certificado de costumbre.
Perez puso una mano en el hombro del chino,
cono para guiarle hacia la puerta.
Desde la mañana que registraron su casa en
Balsa, habíale parecido a Sing-a estar viviendo
una vida de ensueño, constituida por una sucesión de acontecimientos irreales y fantásticos, una pesadilla de la que se 
despertaria en cualquier momento encontrándose con que todo había sido ficción y mentira. Hasta el último instante
creyó que un hombre como Villacampo, que aseguraba las cosas con tanto aplomo y a quien había prometido pagar bien, 
tendría influjo suficiente para evitar que le aplicaran la tremenda sentencia impuesta. De pronto se convenció de
que todo era cierto, de que era él, él mismo quien
estaba allí, para ser arrastrado a una lancha,
luego a un barco y luego lanzado a las costas de
su patria obligándole a abandonar para siempre
este paraíso donde había encontrado la «mantenencia» y la «fembra placentera» en tal cantidad y calidad como nunca hubiera soñado encontrar
allá en su aldea nativa. Sí: era verdad: no era
sueño estaba en poder de aquel hombre sentado
a aquella mesa, el poderoso jefe de la «duana»
que podía a su talante, según oyó contar más de
una vez a varios paisanos, dejar pasar a los chinos o echarles atrás, y a él, el mísero Sing-a, iba a echarle.
Sin darse cuenta exacta de lo que hacía, impulsado por el ansia loca de salvarse y de quedarse, fué acercándose a la silla giratoria donde
estaba sentado don Rufino, e inclinándose hacia
él, comenzó a hablarle y suplicarle con una vehemencia de que nadie le hubiera creído capaz. Que le perdonara el «Siñó Aministrado», él era un
pobre chino que no había hecho daño a nadie,
que nunca había pensado en otra cosa que no fuera trabajar y buscar dinero para su familia. ¿Qué clase de «Gobierno» era aquél, 
que le había perdonado una cosa mala, como era vender opio, y luego le castigaba tan duramente por una insignificancia, por no tener Tua-Li? ¿No comprendía
el «Siñó Aministradó» que aquello era masialo
(demasiado)? ¡Que le tuviera «paciencia»! ¡Que
le tuviera compasión! ¡El también tendría esposa de la que seguramente no querría separarse! ¡se lo agradecería toda su vida! ¡Le consideraría
como a su padre y a su madre!... Mientras habiaba en bisaya, tanto más elocuente y conmovedor cuanto que lo hacia con la cómica acentuación
chinica, causando el efecto de Canio, el payaso.
lamentándose bajo el cascabelado jubón con la
faz enharinada, por sus mejillas curtidas de hombre trabajador y sufrido resbalaban lágrimas ardientes y su garganta formulaba cellozas esposas contenidos
Don Rufino volvió la cara para ocultar la creación que se iba apoderando de su ánimo, y recordando sus tiempos de Seminario y sus años de
latín murmuró compasivamente.
—¡Dura est lex!...
Entonces ocurrió una cosa grotesca y absurda, uno de esos incidentes ridículos que suelen
intercalarse en las escenas trágicas de la vida.
Pérez, que no conocía del latín ni la existencia,
entendió (y así lo confesó después candorosamente) que su jefe había dicho «¡Duro con él!» o algo parecido, y haciéndose, por obediencia, más
cruel de lo que en realidad era, cogió a Sing-a por
un brazo y de un brusco tirón le apartó algún trecho. Luego, como la víctima volviera a la carga, ansiosa de continuar su alegato al ver que
había impresionado al jefe de quien creía moceutemente que su suerte dependia, y cogiéndose, para mejor sujetarse, al macizo pie del escritorio
de sólida y pesada narra, creyó ver rebeldía y desafío en su actitud, y de otro Bárbaro tirón le obligó a soltar su punto de 
apoyo y salir volteando por la puerta. El chief Pérez no andaba muy allá en lenguas muertas, pero era puntual alumno
de la clase de jiu-jitsu que un profesor japonés
tenía establecida en San Pedro.
Varios agentes y guardias que acudieron al
oir los gritos desaforados de Sing-a, apoderáronse de éste: y condujéronle en la laucha de la Aduana, atracada al muelle, 
en el río, al pié de la oficina, mientras que el grupo de empleados, comerciantes y capitanes de buques, que atraídos por
los gritos habíanse reunido en el atrio del edificio, comentaban la algarada:
—¿Qué fué?
—Nada. Un chino que van a deportar, y que
dicen quiso pegarle a Perez en el mismo despacho
del Administrador.
Y todos sonreían benévolamente, como diciendo:
—Estos chinos! ¡Qué cosas tienen y qué
cosas les pasan!...

X
Era el mismo «Pong Tong» que le trajo a Filipinas hacía más de quince años. Ocho o diez
antes, cuando la competencia entre las líneas de
vapores de China llegó a ser muy activa, lo retiraron, pero ahora que el Gobierno inglés se había apoderado de los barcos de su nacionalidad
mayores y más rápidos que navegaban por el
Oriente, para utilizarlos en la trágica aventura de
los Dardanelos, los pequeños y de poco andar que
aún quedaban volvieron al servicio.
Durante los cuatro días que tardó en llegar a
Hong-Kong, cruzaron por la mente de Sing-a pensamientos muy amargos, entre los cuales el del suicidio aparatoso, parecido al hari-hari japonés.
asomaba de vez en cuando su fea cabeza, pero
sobreponiéndose en seguida el gran sentido práctico de su raza, pre  hubo de rechazarlos ocupándose en hacer cálculos para volver.
Pagados todos los gastos ocasionados por su
desgracia, quedaronle muy cerca de doce mil pesos, sin contar la finca y varios créditos que deje en manos del vice-cónsul de su nación para que
María no careciese de pensión mensual. Ella.
aunque sin entusiasmo, se ofreció a seguirle a
fuer de buena esposa, pero él no lo consintió. Él
volvería. Lo mismo que entraba el opio podían
entrar los chinos. Todo se reduciría a cambiar
de localidad y establecerse en otra isla o provincia donde no le conocieran, comprando, para mejor seguridad, algún certificado de residencia a
algún otro chino que quisiera volver a su país
para siempre y con quien tuviera cierto parecido
en señas personales. El vendedor se embolsaria
el dinero iría tranquilamente a presentarse a las
autoridades éstas le acusarían, como hicieron
con Sing-a le sentenciarían a deportación, y aún
se ahorraría el importe del pasaje puesto que se
lo pagaría el Gobierno.
Su persistencia y su labor de hormiga en la
oscuridad hacían invencibles a los chinos en muchas cosas.
Tres días después de llegar a Hong-Kong emprendió el viaje a Swa-Be-Tao, encontrando su
pueblo nativo exactamente igual que cuando lo
dejó. En ía casa de sus padres vrera una de las
hermanas, va casada y con varios bajos, que jugaban en el patio con un horrible perro de lanas y varios cerdos gordos y rubios, tal como él jugaba en su niñez.
A los pocos meses de su estancia, se posesionó de los terrenos que fueron de su padre y que a la muerte de éste quedaron abandonados poco
a poco fue comprando otros campos para ir redondeando los suyos, e interesándose en su cultivo y beneficio, y más tarde, pasado un año, se
construyó una casa, con ventanas de conchas, al
estilo de las de Filipinas, pues se encontraba incómodo en el antiguo hogar paterno.
Luego, pasado otro año, pensando que estaba
muy solo, que no tardaría en llegar la vejez, y
que, de todos modos. María era esiéril, dió oídos
a las palabras sugestivas y tentadoras de un pariente que se dedicaba al lucrativo oficio de casamentero y que le hablaba de cierta muchacha de
Ngiao, educada a la antigua, pak-hó legitima y
verdadera, con unos pies como almendras de pequeños, y se casó con ella, dando una fiesta espléndida para que no le motejaran de tacaño y avaro.
Y cuando tuvo el primer hijo, abandonó para
siempre el proyecto de volver a Filipinas.
Hoy vive, si no contento, por lo menos tranquilo, pues es respetado y temido como uno de los más ricachones de Swa-Be-Tao, 
y el mucho tiempo que le sobra después de atender al laboreo de sus campos lo dedica a otras tareas agradables y reproductivas.
Dos amigos suyos en San Pedro se han dedicado a gestionar la venida de chinos a Filipinas
burlando la ley de exclusión. Los menores de
edad o que puedan aparecer como tales, logran
entrar declarándose hijos de aquellos cuya admisión la ley permite, pero hay muchos, entre los veinticinco o los treinta y cinco o más, que pagan
o se comprometen a pagar un par de cientos de
pesos al que consiga gestionar su entrada. Los
dos amigos aludidos buscan cuidadosamente mujeres filipinas que hace treinta años tuvieron amoríos «fructiferos» con chinos y cuyos hijos va
murieron obtienen copia de las partidas de bautismo de los difuntos y las envían a China para que, armados de tales documentos, sus clientes
puedan comparecer ante los funcionarios del ramo de inmigración, declarando que son naturales de las islas, que sus padres 
ilegítimos les llevaron a China cuando eran pequeños, y que, muertos éstos, ellos vienen a reunirse con sus madres
y a establecerse en el país donde nacieron.
Desde que los citados funcionarios rechazaron
a dos o tres de estos zangones por considerar dudosa su identificación, en vista de que declaraban haber salido de Filipinas cuando tenían diez
doce años y no recordaban actualmente ni una
sola palabra en absoluto del idioma del país, los
avispados iniciadores de este tráfico han decidido abrir y sostener una escuela de Bisaya en Swa-Be-Tao. Así, cuando sus clientes lleguen, 
les preguntarán en la Aduana si no se acuerdan del idioma que hablaron en los primeros años de su vida.
y ellos, como si realizaran un gran esfuerzo de
memoria, dirán que recuerdan algo, efectivamente, y soltarán dos o tres docenas de palabras bisayas mal pronunciadas. ¡Y que vayan a probarles que mienten!
El «profesor» de esta «escuela» es Sing-a, conocido como el mejor bisayista de por allá, y excusado es manifestar que emplea los 
mismos métodos didácticos que su antiguo maestro Lim Ta Co. No obstante ser todos los «alumnos» unos
hombrachones, reciben diariamente abundante ración de varazos, y la clase parece un funeral griego con derroche de plañideras.
Sing-a, que ha ejecutado sentimentalmente
lo que los psicólogos llaman la «reversión al tipo»,
es decir, se ha «chinizado» otra vez rápidamente,
aviniendose a las costumbres e ideas de su antiguo medio, de que en realidad apenas se había desprendido durante sus quince años de emigración, 
y que por otra parte ha realizado las ilusiones de su niñez, cosa que pocos hombres logran
conseguir, debería ser completamente feliz, pero
no lo es del todo, pues algunas noches, en lo
mejor del sueño, le despierta un sentimiento inexplicable, un como agudo y furioso deseo, que le muerde el corazón, de estar allá, en Balsa, 
respirando el vaho caliginoso de su atmósfera, y durmiendo, junto a María, vestida con sus bizarros
trajes, al arrullo de aquella melancólica música de
playa de Oceanía, producida por el rumor combinado y acorde del mar al reventar sobre la arena y de las hojas de las palmeras al ser agitadas por el viento.
Septiembre, 1940.


UN EROTICO SINGULAR

I
Caía la tarde.
Un sol como de metal al rojo vivo parecía
hundirse en el mar, hacia donde las aguas ola bahía forman horizonte, y las nubes que se
perfilaban al ras del agua, semejando los vapores de una ebullición lejana y monstruosa, completaban la ilusión de que el astro-rey fuera uz
disco de metal candente que se sumergiera chirriando en las tranquilas aguas, vaporizándolas al ponerlas en contacto con sus billones de billones de calorías.
Estábamos en esa hora «deliciosa para las almas dotadas de sensibilidad», como dijo Balzac: la hora plena de encantos inefables 
en que el espíritu parece tocar la máxima elevación de la curva de su conciencia diaria, hallándose mejor dispuesto que en 
ninguna otra a recibir y asimilarse las sugestiones del medio ambiente, la hera en que se paladea con mayor 
intensidad la melancólica «alegría de vivir»; la hora en que se
reza mejor y se recuerda más a gusto.


Por lo que a mí se refiere, hallábame en ese
tcicitoso estado de absoluta paz de ideas y completo olvido de disgustos y preocupaciones que caracteriza, según los psicólogos, la genuina
emoción estética, resultante de la que sentía ante el bello espectáculo de la naturaleza que aquella tarde se me ocurrió contemplar, 
cuando me interrumpió en mi beatífico goce la llegada del más reciente de mis amigos.
Era éste bon Juan Pérez de la Esteva, español joven y buen mozo, recién llegado al país,
hermano de otro que llevaba ya aquí muchos
años manejando y explotando cierto negocio últimamente muy productivo. Conocí a Don Juan dos semanas antes: me pareció ver en él un
ejemplar tópico de esa juventud de la clase media
española contemporánea, quizás algo tímida para la acción, pero «intelectualizada» como pocas ; me fué simpático, y cuando en el curso de
nuestra primera plática me preguntó con curiosidad de hombre estudioso sobre Rizal y el rizalismo en Filipinas, de que recordaba haber oído
hablar vagamente en la Universidad provinciana
donde se educó, prometí prestarle mis ejemplares
de las dos novelas del ilustra calambeño. Aquella tarde venía a devolvérmelas y a visitarme.
Sentados en dos butaconas de la galería y consumido el modesto y «no-alcohólico» refresco que le ofrecí, hablamos, naturalmente, de su última
lectura:
—Comprendo—me dijo —que ustedes los
filipinos admiren a Rizal como patriota principalmente, pero los
extranjeros que lo lean sin conocer a fondo el
ambiente y los sucesos de vuestra revolución y sin tener en ella el profundo
interés que vosotros, le admirarán siempre más
como al poeta hondo y verdadero que era.
—Indudablemente — repuse —.Rizal tenia
muy vivamente desarrollado el sentimiento de la
poesía. Pero para que se le considere ante todo como poeta hay el inconveniente de que fué demasiado nacional. Los poetas son, o deben
ser, unas maquinitas humanas tan suprasensibles que, sin más provocaciones que su inspiración, sientan y expresen con plenitud las 
emociones del alma humana que los demás hombres sentimos confusa y parcialmente nada más, al
experimentar el choque de los golpes de la vida.
Para esto se necesita cierta «universalidad».
—No estoy conforme con «la mayor» — objetó Don Juan —Para mí el poeta es quien pue
da describir una emoción (ya la produzca naturalmente un suceso de su vida, o bien la sienta él artificialmente imaginándose que le acontece
el hecho «provocador») de tal modo que el lector que haya sentido antes esa misma emoción, pueda reconocerla y reconstruirla enseguida.
Siendo idénticas las pasiones humanas en todas
las latitudes, admiraremos siempre como poeta
al hombre que sintió lo que hemos sentido y que
supo, con dos o tres frases exactas, cristalizar y
describirnos un dolor o un placer que hubimos
de experimentar, sin saber hasta entonces explicárselo a nosotros mismos en esa forma breve y concisa. Ser el portavoz sintético de afectos o de
ideas, es, a mi modo de ver, lo que caracteriza
al poeta, cantor o «bardo» como se le llamaba antiguamente. vea, por ejemplo: ahí, en el segundo tomo, hay una frase que me conmovió profundamente. 
La tarde del día en que se casa su novia con otro, Isagani, el soñador, se hala
contemplando desde la calle los balcones de la casa donde se celebra la boda, a través de los cuales divisa la vaporosa silueta de su amada. 
Pretenden arrancarle de allí, pero él se resiste y exclama:—«Mañana ya no será ella». Quiere
aprovechar todas las ocasiones de verla aquella
tarde, porque sabe que durante la noche un suceso inevitable de alquimia sexual, con profundas trascendencias espirituales, trasmutará de tal
modo a su adorada que al día siguiente ya no
será ella. Pues hen, en esas cinco palabras Rizal describió el drama como si dijeramos, de mi propia vida, y la causa de mi expatriación.
Olfateé una historia interesante; demostré
una curiosidad discreta y benévola acompañada
de esa simpatía compasiva que casi siempre provoca la confidencia, y he aquí, palabra más o menos, lo que me contó.

II
—Inés y yo nos conocimos y fuimos novios
cuando apenas acabábamos de entrar en la pubertad, y desde el comienzo de nuestras relaciones sentí por ella un amor violento y apasionado.
Por lo que he leído y observado, la atracción sexual que la mujer ejerce sobre el hombre reviste en éste principalmente uno de dos caracteres: o
bien es la atracción espiritual de un «alma hembra», o bien es el físico magnetismo de un bello cuerpo femenino: raras veces se dan los dos con
igual intensidad, como ocurrió en mi caso, en
que amé a Inés, según frase de Queiroz que podrá parecer obscena a los Tartufos, pero que a mí se me antoja admirable por lo gráfica, 
«con todos los amores: como Romeo amó a Julieta y como un macho cabrío ama a una cabra».
Tan pronto me la imaginaba, mía ya, sentada
a mi lado y cambiando conmigo ideas delicadas
y pensamientos elevados, tan pronto me la figuraba en mis brazos ciñéndose el traje de tupida malla de ardientes ósculos que dedicaba a su forma divina. 
Si una tarde, charlando al través de la reja de su ventana, la explicaba compendiosamente mis estudios y lecturas, haciéndola viajar conmigo por los 
espacios siderales y explicándola la eterna ley del amor, que lo mismo junta a los iones para formar el átomo que agrupa a los astros para 
constituir sistemas planetarios, a la tarde siguiente la dejaba contarme sin
interrumpirla sus pequeños triunfos modistiles
culinarios, manteniendo mis labios pegados al
dorso de su mano horas enteras, como si quisiera
besar al través de la piel sus tejidos y sus huesos, mientras sentía el martilleteo de la sangre en mis sienes congestionadas por el intentísimo
deseo de hacerla mía, hasta que el rubor en ella
al sentirse contagiada de mi apasionamiento y
el átomo de razón que aún me restaba, nos hacían separarnos. En una palabra ansiaba yo
con respecto a mi amada, realizar hasta donde
fuera humanamente factible, aquella «imposible
union des ámes et des corps» de que hablaba el
poeta.
Estaba escrito que mi ideal no habría de lograrse.
Los apóstoles de la energía nos hablan
del poder omnipotente de la voluntad, y nos dicen
que basta con querer una cosa y quererla constante y firmemente para conseguirla. En principio estoy conforme: pero creo, y mi propia
experiencia lo demuestra como verá usted, que
la aplicación de esa regla a las cosas materiales, está sujeta a varias excepciones, entre ellas la de que sigamos ocurriendo la misma cosa con
las modificaciones ocurridas en ella durante el
tiempo que hubimos de ejercitar nuestra voluntad para hacerla nuestra. Tal me ocurrió,
Cuando me ausenté del pueblo para estudiar mi
último año de carrera, Ines, que me escribía al
principio semanalmente como de costumbre, corto de pronto su correspondencia. Supe por mi madre y mis hermanas la causa. se había presentado a 
requerir de amores a mi novia cierto Antonio Solis, esportinan», propietario del único
«auto» que había en el pueblo, y único hijo y
heredero del cacique y millonario de nuestro distrito. Los padres de ella se pusieron inmediatamente de parte del nuevo pretendiente, 
menudeando sus consejos y apretando su influencia. Descubrieron y pusieron ante los ojos de
Inés ciertz aventurilla estudiantil de gue sun culpable, convenientemente agrandada y agravada, y por último lograron que elía, en un arrebato
de celos o de amor propio ofendido, aceptara
as relaciones con Antomo y la boda que se fijó dentro del tiempo absolutamente preciso para encargar y recibir el lujoso trousseau de Madrid.
Un sentimiento natural de orgullo y de dignidad
ante lo modestiSimo de mi posición económica
comparada con la de mi rival, me hizo callar y
tragarme mis lágrimas y mi dolor. Aturdido y
atontado por mi pena, quise dedicarme con ahínco al estudio, graduarme a la cabeza de mi clase, pero fué imposible. Desde que supe la realización de la boda, 
una idea, siempre la misma, me barrenaba el cerebro sin cesar , Inés, la de antes,
la mía, había muerto, y en su lugar existía entonces otra mujer, ya distinta tanto en cuerpo como en espíritu. En éste. blando y moldeable aún
y herido vivamente de rechazo por la iniciación
sexual, tan trascendental en las mujeres, se habrian impreso ya ideas, pensamientos, opiniones y puntos de vista del «otro»; en aquél... no sé
cómo decirlo, me valdré de más citas, aun a
riesgo de que me crea usted pedante. ¿Recuerda usted aquel personaje de un cuento de Maupassant, un recién casado que come con su esposa en el reservado de 
un restaurant y a quien ésta le pregunta, hablando de sus aventuras de
soltero, sino les da asco a los hombres de hacer
suyas las mujeres que fueron de otros, y él la
contesta comparándolas con el vaso del establecimiento en que ella bebe sin reparo después de lavado, no obstante saber que muchos otros bebieron antes, 
y por consecuencia de tal explicación, en los ojos de la esposa brilla una chispa
de curiosidad que nada bueno predice para el
futuro? Pues bien, creía y sigo creyendo con
firmeza, que aquel imbécil no tenía razón. Les
vasos de cristal, con su superficie cerrada y desprovista de poros, no eran ejemplo apropiado para compararlos con las demi-mondaines, 
mujeres de carne y hueso a quienes se podría aplicar con mucha más propiedad aquella frase de Bernard Shaw relativa al «esponjoso corazón del hombre, 
que lo mismo absorbe agua limpia que Sucia.»
Terminados mis estudios, aprobado el curso
con dificultad y recibida la licenciatura, hubiera
querido quedarme donde estaba o establecerme
en cualquier otro lugar, pero no hallé medio de
lograrlo. La carencia de dinero suele complicar enormemente nuestros conflictos sentimentales, privándonos muchas veces de acudir al
soberano recurso de la ausencia. Volví, pues,
al pueblo, y me contenté con evitar cuidadosamente toda ocasión de ver a lnés ¡ a Inés de Solís!, repartiendo mi tiempo exclusivamente entre
mi casa y el bufete donde ingresé como modesto
pasante. Quería, a ser posible, conservar siempre en mi retina la imagen de la otra Inés, la
que había «muerto», con su cuerpo escElpirico,
de estatura más elevada que la mayoría de las españolas, algo apretada en carnes, como si fuera la transición de una virgen de Rafael a una 
matrona de Rubens, con sus ojos negros, húmedos, luminosos, por donde tiempo atrás me entregara
su alma. Transcurrieron de este modo algunos
meses, cuando vino aquella barredura trágica de
la primera epidemia de influenza que asoló a
Europa entre mediados y fines del dieciocho, y
que en nuestro pueblo apenas si dejó familia sin
desmembrar. Por una de esas frecuentes ironías de la suerte, la mia fué respetada pero la de Solís perdió a su único heredero, Antonio, mi rival 
afortunado. Durante varios días oí pasar el «auto» yendo con nerviosa velocidad hacia la
casa del médico, hacia la botica, hacia la parroquia pon el cura y los óleos, y por último, lentamente y con sus faroles encendidos y cubiertos
de transparente crespón, lo vi, lleno de coronas
y camino del camposanto, siguiendo el armón
donde llevaban al marido de lnés... De ésta supe muy poco, que había vuelto a casa de sus padres y que éstos se hallaban despechadísimos
porque, no habiendo habido sucesión, la viuda
tendría que contentarse con el usufructo correspondiente. ¡Miseriucas de aldea!
Cerca de un año después de este suceso, ocurrió el acontecimiento inesperado que debía
arrancarme de aquella especie de prisión voluntaria a que me había sujetado y permitirme, con el cambio de ambiente y la introducción en mi
vida de nuevos elementos que solicitaran mi actividad y mi atención, olvidar mi desengaño y cerrar la profunda herida de mi alma. Nuestro
hermano Pepe, «el filipino» como le llamábamos,
escribió desde aquí participándonos la repentira
prosperidad y creciente expansión del negocio
que tenía montado, y reclamándome imperiosamente. Con la carta venía un giro de dinero,
suficiente para pagar todos los gastos de viaje
y asegurar durante algún tiempo una vida más
desahogada para mi madre y hermanas. Acogí la llamada con entusiasmo indescriptible realicé con apresuramiento mis preparativos hice
las visitas de despedida indispensables, y en pocos días me hallé en disposición de partir. Nunca olvidaré, aunque cien años viviera, la última
noche que pasé en mi casa, porque durante ella
sostuve la más empeñada lucha que sostendré jamás, obteniendo sobre mí mismo una amarga y triste victoria. Habíamos cenado en familia, sin
apetito y sin alegría, e inmediatamente después
me dirigí a mi habitación para empacar algunos
libros y revistas que había comprado para el viaje. Al entrar ví sobre el mármol del lavabo una carta, traída sin duda alguna por la misma 
criada que nos servía y que fué un tiempo la encargada de llevar y traer mi correspondencia amorosa. La misiva procedia indudablemente de lnés y 
una curiosidad incontrastable que sentí en
aquél momento me impulsó a desgarrar el sobre
y a leer su contenido, que me dejó paralizado de
sorpresa. Puedo repetirla letra por letra, tan
profundamente se grabó en mi memoria «Me enero, Juan, de que marchas mañana al otro lado del mundo, probablemente para no volver más.
Comprendo que no tengo derecho a pedirte nada, pero la idea de que te sacrificas y te alejas por causa mía y de que dejaré de verte para siempre 
me produce un remordimiento intolerable. Ven esta noche. Te espero donde siempre.
Haz de mí lo que quieras, pero por Inés, no te vayas, inés».
Surgieron rápidamente en mi alborotado espíritu, ante aquella carta en que mi ex novia se me entregaba con todo el abandono con que puede
entregarse una mujer, dos tendencias cruelmente opuestas que alternativamente murmuraban a mi oído, bien la dulce cavalina del deseo carnal, 
bien el austero recitado de los postulados de la razón. «ven, — decía la una — no lo
pienses mucho. Te espera Inés, tu amada,
dispuesta a ser tuya. Ya lo ves. te quiere
y te ha querido siempre. Tú fuiste el primer amor
de su corazón, y en sus brazos esta noche recibirás la mayor suma de felicidad a que puedas aspirar».—«Piénsalo bien — decía la otra —La
que te llama no es tu lnés de antes, inocente
y pura. Esta es otra mujer, a cuyo cuerpo se habrán asimilado no sabemos qué partículas del cuerpo de otro hombre y en cuya imaginación ya
no ocuparás tú el primer lugar. La infiltración
física y moral de la mujer por el marido, es un
hecho cierto. En los matrimonios que conviven
muchos años, acaba por ser la esposa un retrato
del esposo tanto en cara como en alma».— “¡Niñerías!---contestaba la voz voluptuosa —Se
trata de una mujer bella y fresca que te ha dado una cita de amor. Olvida lo que no tiene remedio. Fué de otro: ¿y qué? ¿Tú no has sido
también de otras, que a su vez fueron antes de
sabe Dios quién?» — «Pero ésta es diferente—replicaba la voz ascética—porque tú la has amado espiritualmente lo bastante para no contentarte
con tratarla como a una aventurera vulgar, gozándola algún tiempo y abandonándola después. El peligro mayor está precisamente en que ella
te quiere de veras. Sí ras esta noche y caes, desistirás de tu viaje, te quedarás a su lado y acabarás por casarte con ella como cumple al hombre de honor que eres.
Dadas tus ideas, raras y chocantes si se quiere, pero al fin tus ideas, serás horriblemente desgraciado y harás que la vida sea un infierno para ambos. En bien de ella
misma, no debes ir».— «No sutilices tanto. En
estos momentos te espera tu matrona de Rubens.
la de la tez de seda, la de los negros ojos luminosos, la de la crencha de suaves y perfumados cabellos rubios, ávida de tu perdón y quizá de tus
caricias. ¿Vas acaso a ajustar tu conducta a
gastados y viejos cánones románticos, gritando ¡traición! como ridículo héroe de comedia de capa y espada, y jurando venganza contra una
débil mujer que obró empujada por circunstancias lógicas y naturales, cuales fueron el despecho causado por tu propia infidelidad inicial y la 
poderosa influencia de sus padres gravitando sobre su alma a toda hora? — «No se trata de vengar nada ni de castigar a nadie. Pero si no tienes veta 
alguna de romántico, eres en cambio hijo de tu época, de este tu siglo de frío y despiadado análisis. Ella no es culpable, convenido
como tampoco lo es el papel donde por casualidad cayó un borrón, y que sin embargo, se pone a un lado y no se utiliza. Y luego ¿si tuviérais
sucesión? No recuerdas el caso de la mujer violada por uno, que se casa al cabo de años con otro, y cuyo primer hijo, obedeciendo a no se
sabe qué misteriosa ley de memoria física, triunfante sobre el olvido espiritual, se parece, no al marido y padre, sino al odiado forzador?...»:—
«Exageraciones de revistas pseudocientíficas escritas para asombro de incautos, o quizás el caso aislado y excepcional de alguna super-histérica,
antojadiza y lúbrica. Millares de mujeres tienen
de sus segundas nupcias hijos normales por todos conceptos. Apresúrate, que el tiempo vuela, y no pierdas para siempre la ocasión de 
hacer tuya a la mujer para tí más hermosa y deseable de la tierra. Deja al porvenir que se cuide
de sí mismo. La vida es el momento actual, y
la sensación es la vida...» — «Cierto que es hermosa y deseable sobre toda ponderación, pero se puede aplicar a este caso aquella leyenda de
un rey oriental que escupía en el plato para que
otros no comieran. Aunque ese plato que ahora
te ofrecen te guste a morir, no puedes comerlo
porque no fuiste tú el rey... La sensación es la
vida, conformes: pero hay sensaciones de todas
clases. Las hay de placer, y también de asco...»
—«Cuando sepan que no has ido ¡cómo se reirán de tí y te llamarán el casto José!» ——«Si te quedas y te casas, alguno creerá que también
te atrajo el usufructo...»
En esta guisa y por largo tiempo continuó la
pugna que destrozaba mi corazón, mientras me
paseaba como fiera enjaulada por el estrecho re
cinto de mi cuarto, oyendo a un reloj vecino dar
las últimas horas de aquel día y las primeras del
siguiente. Cercano ya el amanecer, adopté una
resolución desesperada. Escribí una carta a mi
madre explicándola que, para ahorrarnos a todos
el dolor de una despedida, me marchaba antes de
salir el sol para tomar el tren en la estación vecina. Desperté a la vieja criada entregándola
el papel y encargándola de que hiciera facturar
mis equipajes. Bajé de casa, y dando un rodeo
para no pasar frente a la de Inés, salí del pueblo
sin volver los ojos. Anduve un par de kilómetros
que separan a éste del pueblo inmediato, y poco
después subí al coche que me condujo a Barcelona en la primera etapa del viaje que me ha
traído. Por aquella Inés, la de antes, la cándida
e impoluta azucena que no llegó a ser mia, guardaré luto en mi corazón toda mi vida. ésta de ahora, la impura y manchada, ¡me esperará en
vano toda su vida!

III
Mientras le acompañaba al rellano de la escalera para despedirle, el diablillo juguetón que
todos llevamos dentro, me sugirió un «chistecito»: ¡el de decirle que era amigo ideal para
un amigo celoso! Pero me contuve observando
por sus ojos humedecidos que sufría muy hondamente por no poder traspasar el muro cerrado de sus inauditas ideas, compaginándolas con su
vivísima inclinación amorosa. Me contenté, pues con detenerle cuando ya había bajado varios escalones, y decirle por vía de consoladora observación final:
—Permítame comunicarle mi opinión de que en fin de cuentas, la voz de la voluptuosidad que le habló aquella noche no dejaba de tener razón. Apurando estas 
sutiles alambicamientos de Vd. hasta su último y lógico extremo, sería necesario que se abstuviera Vd. en absoluto de amar a toda mujer. Nuestro mundo es, 
tanto en el orden físico como en el moral, lo que llaman les americanos un «melting pot», una caldera de
fusión y de aleación, donde están constantemente mezclándose y confundiéndose unos con otros moléculas e ideas, átomos y pensamientos, cuerpos y almas. 
Las mujeres, aun las más puras. conservarán en sus lindos cuerpecillos, no solamente partículas procedentes de sus progenitores, sino otras de dudosa procedencia, ingeridas
con los alimentos, en la respiración o por el roce,
sin que dejen de ser por ello atractivas y deseables. Vd. mismo no puede responder de no llevar en su cuerpo algo que haya estado antes en
otros cuerpos que le fueran odiosos y repugnantes. Y en cuanto a la parte psíquica, sería locura insigne pretender hallar en quien llegó á
entrar en la edad de la razón, un alma completamente limpia de ideas y pensamientos ajenos. Si se hubiera Vd. casado con su novia en un principio, 
seza de todos modos «otra» al cabo de algunos años, corporal y espiritualmente.
Don Juan, que se había detenido a escuchar
mi argumento, quedó un breve rato pensativo.
Luego movió la cabeza tristemente de un lado
a otro murmuró varias veces con amargura infinita uno es lo mismo», dió media vuelta, bajó
los escalones que le faltaban, atravesó el umbral, y se marchó definitivamente.


EL ESPECTADOR
I
Durante el pasado Carnaval, que atrajo a
Manila tantos provincianos, se encontraban una
tarde en la Luneta tres amigos que habían sido
compañeros de colegio, y que, desperdigados después de terminar sus estudios, no habían vuelto a verse en muchos años. Eran un célebre médico
manileño, un exdiputado ilocano y un hacendado
de Negros, la manga de cuya americana, correspondiente al brazo derecho, colgaba flácida y vacia.
Este último contaba el accidente que causó su
manquedad:
—Una desgracia que vino de la manera más
tonta. Estaba un día contemplando mi molino
de azúcar y viendo como trituraba y exprimía
caña tras caña de las que le surtían mis obreros
a brazadas. Se me ocurrió tomar parte en la
faena una obrerilla atravesó la plaza frontera.
andando con gracioso contoneo; los «cambiadores» soltaron el regocijado relincho de costumbre en las haciendas en tales casos; me descuidé y
meti inadvertidamente el extremo de un dedo
entre los cilindros de acero tan pronto me di
cuenta, hice un supremo esfuerzo para arrancarlo,
pero imposible en un segundo me encontré con
todo el brazo triturado hasta cerca del hombro:
me desmayé, y cuando volví en mí, lisiado para
toda la vida
Los oyentes hicieron ese gesto de compasión
resignada que se hace al oír contar una desgracia
irremediable, ocurrida a persona amiga. El Doctor instintivamente como si quisiera prodigarle el vulgar, pero siempre eficaz consuelo que recibe
un hombre desgraciado cuando, al recordársele
la multiplicidad de las desdichas humanas, se le
sugiere la idea de que «no es él solo», se puso a
contar desgracias y malandanzas ocurridas a
otros compañeros de la misma «promoción»
universitaria. Parecía hallarse el tema a punto
de agotarse, cuando el de Negros preguntó.
—¿Y Carlitos? ¿Carlos Ibáñez, el «dandy»
de Santo Tomás? ¿Qué fué de él?
—¿Carlos? Pues también ha tenido su
desgracia: también. Leso su ración de amargura.
Y eso que parecía el más refractario de todos...

II
—Vosotros recordaréis sin duda, lo guasón
y bien humorado que era y su repugnancia a todo
lo que fuera triste o sentimental. No habréis
olvidado cómo se reía de nuestros ídolos en literatura y poesía, declarando que le reventaban Hugo y Musset y Bécquer y Espronceda y todos
los románticos y todos los parnasianos. Yo, que
fuí quizá su más íntimo, nunca ví en su entresuelo de estudiante rico, otros libro que las obras de Flaubert, Renan y Anatole France, y cuando
hablábamos de sistemas filosóficos, de creencias
religiosas, de principios éticos y demás asuntos de
orden espiritual que tan en serio se toman a los
veinte años, Carlos, con aquel su extraño desapasionamiento, sacaba a relucir sus teorías sobre la serenidad psicológica y la elevación extrahumana y la 
suave y amable ironía. Una vez. cuando cursábamos ya el quinto, él de Derecho y
yo de Medicina, me confesó que su ambición espiritual era la de llegar a adquirir tal dominio
sobre sus emociones, que le permitiera ser un
mero espectador de la vida, asistiendo impasible
a todas sus mudanzas, indiferente a todas sus
transiciones, e insensible a todos sus cambios.
Hablando francamente, la especie de admiración
cariñosa que casi a pesar mio me llego a inspirar Carlitos, tan generoso y desprendido al parecer pero tan intensamente egoísta en el fondo
tenía sus ribetes de envidia, porque eso de poder
presenciar el espectáculo de la lucha humana
sin tomar parte en ella, me parecía admirable
prerrogativa, mucho más teniendo en cuenta que
sus padres le habían dejado en herencia lo bastante para pagarse una buena localidad, como si dijéramos un palco proscenio, legándole fincas
bien saneadas y de buena renta, sin contar el
enorme y confortable caserón donde vivían su
hermana y él.
Luego de licenciarnos, Carlos ordenó su vida
de acuerdo con su ideal. Conservó su entresuelo
de estudiante, que convirtió en una elegante garçonière, y dejó en el piso alto a su hermana Doña Amalia, la solterona, una especie de San Francisco»
co de Asís con faldas, sin más defectos que cicé
afición a lo: partidos de «panguingue» con otras señoras manteñas y ser algo más comunicativa y charlatana de lo regular. Ordinariamente comía
con su hermana, pero guardaba celosamente su
independencia de hombre soltero y rico.
Concurría a todas las fiestas, giras y reamones para
las cuales era muy buscado, por su posición, su
buen humor y su figura elegante y apuesta. Entre las chicas solteras y las mamás respectivas, era considerado como uno de los mejores «partidos» de Manila, 
siendo por lo tanto, muy bien acogido por todas ellas pero si aceptaba ligeros
y agradables flirts sin consecuencias, se cuidó
mucho de no enredarse en noviazgos o amoríos
serios. Le temía al matrimonio más que a un
rayo. Alguna vez visitaba furtivamente el entresuelo alguna cajerita descarriada o alguna cigarrera frágil, y durante algunos meses pareció
estar algo interesado por una de éstas, muy joven
y muy mona, que estaba loca por él. pero aún
esta liaison, en realidad poco formal, fué interrumpida por nuestro viaje, nuestro magno viaje
por Europa y América, que habíamos estado planeando desde que éramos estudiantes. Duró el paseo, para mí un año, porque mis medios no
dieron para más Carlos, que tenía guita larga,
estuvo cerca de tres.
Volvió más espiritualmente egoísta que antes,
más decidido a no ambicionar triunfos ni honores, ni a adquirir cariños o apegos, ni a sentir
impresiones violentas, ni a tomar parte en la lucha imbécil sostenida por las hormigas humanas. Que fueran actores de la comedia quienes 
quisieran serlo él se limitaba a se . «uno del público». Su diosa era la Ecuanimidad, y su gracioso sistema para rendirla culto, era «proyectar la 
imaginación en lo futuro».
—No existe —me decía una tarde —la
cristalización de sentimientos y emociones. Nuestros afectos se modifican al compás de la transformación de nuestra carne. Yo sospecho que
debe de haber una relación directa, un isocronismo, digámoslo así, entre la renovación de
nuestras células y la modificación de aquellos
de nuestros odios o de nuestros amores que no
obligamos a perdurar por un esfuerzo constante
de la voluntad. Fijate en que, con excepción de
lo referente a ciertas afecciones familiares o amistosas, que un trato frecuente renueva de día en día, cada vez que te acuerdas de lo que te 
afligió o te entusiasmó hace un par de años, te desprecias un poco a tí mismo. Pues bien. cuando
hoy algo te agrade o te disguste más de lo regular proyecta tu imaginación dos años adelante y verás cuan pronto baja la intensidad de tu 
placer o de tu pena y cuan pronto vuelves a sentirte dulcemente ecuánime. Un ejemplo: figúrate que
vas a dar un pésame y que te conmueves viendo
las lágrimas del huérfano, o escuchando los sollozos de la viuda, Inmediatamente piensas en que, dentro del consabido par de años, aquél,
como es natural, se acordará del difunto muy
raras veces y muy vagamente, y ésta, como es
corriente, estará pensando en la «reincidencia»
conyugal, si aún está en edad. Tu entonces
pronunciarás muy grave la ridícula y estereotipada frase de que «les acompañas en el sentimiento», pero por dentro te quedarás tan fresco
y tan tranquilo. —
Así era Carlos de egoísta y de escéptico.

III
Una noche, hace poco más de un año, cuando
la epidemia gripal se hallaba en todo su apogeo,
me llamó por teléfono con urgencia Doña Amalia.
Fuí corriendo y me hallé con que el enfermo era
un chico, como de cinco o seis años de edad, muy
guapete, con unos ojos como platos, agrandados
por la fiebre, donde brillaban las chispas de una
precoz inteligencia, y un perfil que era clavado al
de Carlos. Por primera vez en el ejercicio de
mis funciones de matasanos, fuí indiscreto, y sin
poderme contener pregunté a la solterona:
—¿Es suyo, verdad?
La interrogación fué como la espita que abrió
el chorro de la verborrea de la buena señora. Me
dijo que sí, aunque su hermano Carlos sostenía
medio en broma que no estaba muy seguro. Un
día vino al caserón una vieja muy llorosa, que
traía a un chico. Era de su hija, una cigarrera
que fué amiga de Carlos y que había muerto pocas semanas antes, encargando en sus últimos momentos que el niño fuera entregado al padre.
Cuando éste se enteró, mostró, gran disgusto y
habló de rechazar el legado, pasandole una buena
pensión a la vieja para que se encargara de todo, pero ella, Doña Amalia, que se enamoró perdidamente del pequeño a primera vista, se las
tuvo tiesas con su hermano por primera vez en
su vida. Ella recogería y adoptaría a la criatura,
sin que él tuviera que ocuparse de nada. El mandaba en su entresuelo pero ella disponía arriba. Y así fué. Carlos se encogió de hombros y la dejó
hacer. Apenas hablaba al chico y le veía solamente a las horas de comer, y eso que conforme el pequeño fué creciendo, apareció haber heredado una 
especie de adoración perruna hacia el autor de sus días, prorrumpiendo en chillidos de
gozo cuando éste subía al comedor y negándose a
comer cuando él no venía. Últimamente había
adquirido la habilidad de imitar todos los gestos
y actitudes de Carlos, y lo hacía con tal gracia
que éste mismo a veces no podía contener la risa.
Doña Amalia estaba chocha por el sobrino y desde
que cayó enfermo aquella tarde, no se había separado un momento de la cabecera de la camita. Cuando hablé de Hospital, la buena señora
se asustó, pero se negó rotundamente. Allí mismo: que vinieran nurses, enfermeros, médicos. lo que hiciera falta, ella corría con todo.
A poco entró Carlos, dió dos vueltas por la habitación y se largó asegurando que aquello no sería nada. Mientras estuvo dentro, el niño pareció
salir de su amodorramiento y le siguió con la
vista, mirándole como si quisiera acariciarle con
sus ojazos de terciopelo. A él pareció impacientarle aquel arrobamiento.
Desgraciadamente. Carlos no resultó buen
profeta, y «aquello» fué «algo», algo terrible y
cruel: la complicación bronco-neumónica. En
vano puse mis cinco sentidos y apliqué toda mi
ciencia en feroz batalla con la muerte, para salvar
al simpático chiquillo: todo resultó inútil, y a
los pocos días los ojazos negros se cerraron parz
siempre. La tarde del entierro, Doña Amalia nos dió una escena con su prolongado ataque de nervios: Carlos, en cambio, parecía conservar su 
indiferencia habitual, aunque me pareció notar en su mirada no sé qué extraña luz. Cuando se
marcharon las contadas visitas y vecinas de Doña Amalia que asistieron al funeral, y yo mismo que quedé el último, me disponía a despedirme.
ocurrió lo inesperado. Carlos en uno de sus paseos silenciosos alrededor de la espaciosa habitación, se paró frente a la camita vacía del niño.
se agarró a uno de los delgados postes de hierro
y dejó escapar de su boca un sonido informe, como mezcla de quejido de pena y de rugido de ira por sentirla. En vano se llevó el pañuelo a los
labios para sofocarlo: algo más fuerte que él,
más poderoso que sus ideas, más avasallador que
el orgullo de sus convicciones, pareció, enseñorearse de él, retorceríe, doblarle, y por último
arrojarle destrozado y roto en el lecho aún tibio
de su tujo, sollozando como una mujer histérica,
llamando al ausente con todos los diminutivos cariñosos inventados por la babosa ternura de Doña Amalia, hundiendo la cabeza en las almohadas,
arando con la cara las sábanas y buscando en
ellas, como aquel tosco labriego de los versos de
Gabriel y Galán, el olor del ser tan querido
sin saberlo... El pobre Carlos había abandonado
el papel de «espectador», para convertirse en «actor» de una tragedia, horrible sin duda alguna, pero vulgar y corriente al fin y al cabo.
Y desde entonces, como si quisiera castigarse
por su indiferencia anterior. Carlos se ha recluido
en el caserón. En la elegante garçoniére del entresuelo, junto a las obras de Anatole France, hay una cartilla de primeras letras muy sobada y unos
cubos alfabéticos muy manoseados. En las paredes cuelgan sendas ampliaciones de todos los retratos del nene que conservaba Doña Amalia, y
en las esquinas está la colección de todos los juguetes que ésta le compró. Sí queréis ver por las tardes, a la hora del grato paseo de cinco a
seis, al antiguo «dandy» de Santo Tomás, tendréis
que ir a buscarle al cementerio del Norte.

IV
Cuando el Doctor terminó su historia, se iniciaron las despedidas. Antes de separarse los
amigos, el ex-diputado, que hasta entonces no había metido cuchara, dijo con su voz acampanuda
y su estilo algo tocado aún de la jerga parlamentaría:
—Eso prueba que en la vida, todos somos a
la vez actores y espectadores y es imposible ser
lo último exclusivamente. La vida es como un
molino de azúcar de nuestro amigo «por» Negros:
Está uno contemplándolo muy tranquilo y viendo
como tritura a otros hombres, pero pasa una mujer bonita, se distrae uno, mete un dedo sin advertirlo, y al volver en sí, se siente uno amputado
y lisiado en el alma para siempre...


INCOMPATIBILIDAD DE PALADARES
(Cuento representable)
PERSONAJES

(El: Hombre ya entrante en la madurez, entre
los 35 y los 45- el cuerpo esbelto del aficionado al
«sport», el pelo todavia negro, y la tez aún fresca, salvo algunas lineas en la frente y las de junto a las comisuras de los labios, indicadoras de que
no se ha limitado a vegetar como cualquier «molave», sino que ha pensado, sufrido y vivido. Viste con pulcritud y elegancia y es 
su porte el de persona bien acomodada. Como que es nada menos que el director-gerente de «El Crédito Hipotecario», una institución bancaria 
reciente y próspera. Se expresa con el aire de apasionamiento
contenido y simulada frialdad del hombre que se
educó en español y se recrió en inglés pero en
este momento se halla bastante conmovido, como
lo está cualquiera, por frío que sea, en el instante
de espetarle a una mujer una declaración de amor
con vistas a la Vicaría.)

(Ella: Manileña típica, producto de la mezcla
de tres razas, de belleza poco llamativa, pero
real dotada de un encanto indefinible: instruida, inteligente, y más lista que el proverbial Cardona. Ha llegado a los 28 años de edad 
sin casarse, porque se ha propuesto no hacerlo sino con quien la merezca. Como es hija única y sus
padres son ricos y la miman, no tiene prisa. Algunos la tachan de altiva y desdeñosa, otros de frívola y ligera, pero lo cierto es 
que el matrimonio la inspira temor y quiere, antes de decidirse, tomar toda clase de precauciones y asegurarse
bien.)

(Entre EL y ELLA se han cambiado ya hace
algún tiempo muchas miradas de inteligencia, varias frases de sentido sospechoso y unas cuantas sonrisas significativas, dulces prolegómenos de
un amor que nace. Al comenzar la escena—que
ocurre en casa de ELLA—este sentimiento ya ha
realizado progreso considerable en los corazones
de ambos, de tal modo que tal cosa se halia en esté
momento «a punto de caramelo», como se dice
pulgarmente.)
EL.—Permítanme que aproveche la oportunidad de estar solitos para decirla a usted una cosa muy importante, pero muy importante para mi.
ELLA. (Ligeramente alterada porque dle ve renir», pero haciéndose la tonta como todas ellas en igual ocasión).—¿Se trata de algún nuevo gran
préstamo que va usted a decidir para el Banco
EL.—No es préstamo, es una permuta..., una
permuta de corazones. No se haga usted la desentendida, porque supongo que de sobra comprenderá de qué se trata. De ofrecerla mi amor y de
pedirla el suyo. Ya no estoy en edad ni conviene
a mis gustos eso de hacer el cadete, por lo cual
quiero desde el primer momento en que la hablo
de amor, hablarla en serio. Aunque no la he tratado largos años, tengo la intuición de que es usted la mujer que corresponde en un todo con el
ideal de esposa que me he formado. No sé si
serán ilusiones, nacidas únicamente al calor de
mi deseo, pero me he dado a entender que no le
soy a usted del todo indiferente... ¿Quiere usted
autorizarme para dirigirme en forma a sus
papás?
ELLA (Tropezando un poco al hablar pero
muy decidida).—No voy a ser hipócrita. Me es
usted simpático, y en los pocos meses en que he
podido estudiar su carácter, me he convencido
de que es usted un hombre bueno, generoso y noble. Le diría que sí, sin más preámbulos, pero no se lo digo porque he llegado a sospechar que
tiene usted un defecto, un defectillo que pudiera
más tarde causar la infelicidad de la que sea su
esposa. Se dice por ahí que es usted poco firme
en sus afectos; que es usted algo inconstante...
EL.—¡Habladurías de gente ociosa!
ELLA.—Citan hechos, aducen pruebas...
EL.—¿Lo de Julia?
ELLA.—Lo de Julia. Somos amigas, aunque
no muy intimas, y me ha contado como estuvo usted en relaciones con ella hace dos años, y cómo, cuando parecía usted decidido a formalizarlas,
rompió bruscamente, por una nimiedad, por una
tontería sin importancia... ¡porque a usted y a
ella no les gustaban los mismos platos de comida!
EL.—¿Eso ha dicho?
ELLA—Sí: y por cierto que nos hizo reir
con su frase. Contaba que cortó usted sus amoríos con ella, no por incompatibilidad de caracteres, sino por «incompatibilidad de paladares»,
EL.—Recuerdo que Julia era muy ingeniosa.
ELLA.—Como que se burló de usted lindamente. Decía que pensaba escribir un sainete
sobre el asunto de aquel noviazgo, titulado «El
Amor y la Cocina»...
El (Con gesto indicativo de que maldita la
que se la hace)—¡Tiene gracia! Se parecería al
título de una novela de Amicis, «Amor y Gimnástica», o al de otra de Unamuno, «Amor y Pedagogía»... Pero ya recordará usted aquel refrán
inglés: «toda cuestión tiene dos lados». Usted
ha oído el «lado» de Julia, ¿quiere usted oír también el mío?
ELLA (Son todas las trazas de estar rabiando
por escucharlo).—Si usted se empeña... Como usted quiera... Con mucho gusto...
EL.—Va a ser esto una confesión general. Verá usted. Conocí a Julia en un baile, me atrajo su aire dulce y humilde, y me hice presentar en su
casa. Fuí bien acogido, tanto por ella como por
su mamá, y a las pocas semanas flirteábamos de
lo lindo. Fué en esta temporada cuando habiuna noche de mis ideas sobre alimentación, a propósito de una gastralgia crónica 
de que se quejaba mi presunta suegra y unos granos y barrillos que afligían a Julia, resultados del absurdo régimen de mesa que seguían. 
He dicho mis ideas y no he dicho del todo bien, porque en realidad
no eran mías, ni originalmente ni por adopción.
sino muy vagamente. Eran más bien recuerdos
le lecturas sobre este asunto, que siempre me
ha preocupado y ha despertado mi curiosidad.
Les dije que no me gustaba la carne (lo cual es
cierto) y que cada día era mayor el número de
los que la consideraban perjudicial y repugnante
como alimento humano. Yo no estaba aún convencido de que esto fuera absolutamente cierto aún cuando me inclinaba a creer que llevaban razón los 
que sostienen que el alimento natural del hombre es exclusivamente aquello que sin previa
digestión en cocina o en horno, agrada al paladar
y es asimilado sin trabajo por su aparato digestivo. ¡Qué diablo! Si la naturaleza humera querido que comiéramos como comemos, nos habría
dotado a cada individuo al nacer de una cocinita
adjunta al cuerpo, ¡aunque no fuera sino alguna
de esas pequeñitas de gas o de alcohol, tan monas y tan limpias!
Y luego, continué diciéndolas, había yo pensado que este carnivorismo del hombre tendía a hacer de él un ser feroz y malvado. Estaba seguro
de que muchos lo hacían sin fijarse, por hábito
inconsciente, por pereza de pensar, por temor al
ridículo o por falta de valor para oponerse a una
costumbre tan generalizada, pero que, por donde
quiera que se mirase la cuestión, era inegablemente una villanía eso de domesticar animales, cuidarles, mimarles, acostumbrarles a ver en
nosotros seres superiores dispensadores de protección, y de pronto acometerles a cuchilladas o a mazazos. Nos guardábamos bien de comer
ordinariamente tigres, panteras y otros animales
feroces en cuya caza tendriamos que jugarnos la
vida con frecuencia, y en cambio sacrificábamos
sin remordimiento, para engullirnoslos, a indefensos herbívoros y mansas aves. De éstos, según revelaban investigaciones recientes, no aprorechábamos 
en realidad sino las sustancias, del mundo vegetal que ellos previamente habíanse
asimilado, pareciéndonos más cómodo matarles
para robárselas que no tomarlas nosotros directamente de las plantas. El hombre, un ser eminentemente intelectual, que cada día va cediendo
mayor poder e influencia al espíritu en la propulsión de sus actos y en la dirección de su vida, está en materia dietética casi a la altura del lobo
o de la zorra. Y les conté mi visita a los grandes
mataderos de Chicago, donde pese a cuantos esfuerzos de limpieza se han hecho, la ropa del visitante adquiere en pocas horas un hedor peculiar e 
insoportable que dura varios días. Les hablé de aquella admirable y nauseante descripción
de los mercados en «Le Ventre de Paris» de Zola.
y les relaté un incidente de mi viaje a la Argentina, en las afueras de cuya capital un amigo mio posce una quinta con un letrero en la portada
que reza: «AQUI NO SE COMEN CADAVERES».
Por mi parte me era imposible sentarme a una
mesa para masticar y tragar trozos de una materia de idéntica estructura que la mía, que se haría conmovido y estremecido al impulso de emociones de amor, 
de dolor, de deseo y de goéx. exactamente igual que mi propia materia, y goomo ella habría estado sujeta a todas las lacras enfermedades y miserias de la carne. 
La piedad por un lado, y el asco por otro vencían siempre el apetito. Por último, mencionaba mi creencia
le que llegaría una época en que la humanidad o
al menos las porciones más civilizadas y escogidas de la misma, abandonando costumbres beedadas de una era de ferocidad ya desaparecida
adoptaría estas teorías, modificando su alimentación y poniéndola más de acuerdo con los dictados del sentimiento y de la naturaleza.
Todo esto lo decía yo medio en broma (sin que ello signifique que me avergüence de tales
pensamientos), y no precisamente como el apóstol que busca prosélitos, sino como el hombre de sociedad que encuentra asunto de conversación
para una visita describiendo paradojas más o menos brillantes y curiosas.
ELLA.—En efecto, son ideas curiosas y raras en que nunca había pensado. ¡Comer cadáveres!... El pensamiento es repugnante, pero lo
cierto es que lo hacemos casi todos los días...
EL.—No volvimos a hablar sobre el asunto
desde que terminó aquella conversación, entre risas y frases de incredulidad y de buría
por parte de madre e hija. Continuamos las relaciones, el flirteo se convirtió en noviazgo y las visitas en la safa fueron sucedidas por los diálogos 
íntimos en un balcón del comedor del «chalet», que daba a un patio trasero donde Julia había sembrado algunos rosates entre el césped. Por aquellos días, un tío suyo hacendero habiala regalado un cordero todo blanco, de lana espesa y rizada, y el masiso y gracioso animal, atado a un
poste con una cuerda bastante larga para permitirle pacer la hierba sin estropear las rosas, constituía un lindo adorno del jardinillo. A veces,
cuando más distraídos nos hallábamos levantando
castillos en el aíre para el porvenir o sosteniendo
esas nimias porfías a hase de supuestas desatenciones tan comunes entre novios, el cordero que se familiarizó enseguida con nuestra presencia y
proximidad, se acercaba, metía el hocico entre
las barandillas y quedábase mirándonos con sus
ojos vagos e inexpresivos. Como esta es una confesión general y completa donde no quiero ocultar a usted nada, le contaré que más de una vez
dije a Julia riendo que ine dana rosor de besaría
delante de aquel testigo que sabe Dios lo que pensaría de nosotros.
ELLA (Inquieta).—Le autorizo a suprimir esos
detalles.
El (Comprendiendo y esponjándose).—Gracias. No abundan en mi historia. Vino el día del
santo de la mamá, y como de costumbre, hubo
a la tarde fiestecita de familia, donde Julia, con
aquella dulce voz que usted conoce, cantó, dedicándomela disimuladamente, la famosa aria de la seducción de «Sanson y Dalila», que en opinión de cierto crítico
musical es la melodía para contralto más bella que se ha escrito. Por la noche hubo cena íntima y familiar a la que fui, naturalmente, invitado. Al sentarnos 
en la mesa comenzaron la chacota. Me decían que me levantaría con apetito por no querer probar sus «frituras de cadáveres», sus «difuntos en salsa», y
sus «restos mortales estofados». Me hacían repetir de los platos de verduras y huevos a pretexto de que era necesario matar mi hambre de algún modo.
Y, protestaba, riendo, de aquellos platos, contrarios de todos modos al ideal vegetariano, por estar guisados con grasa animal. y les citaba a Moisés y el Decálogo: «No mataras»—
«Eso significa que no se maten hombres», contestaba Julia.——«Esa interpretación es capricia y puede asegurarse que no la ha promulgado
ninguna res. El original dice no matar.., a nadie», replicaba yo.—«¿Y las moscas, y las chinches, y los microbios?!» respondí ella. Y así continuó. 
la broma, sin que, puedo jurarlo por lo más sagrado, me molestara yo en lo más mínimo, pues soy hombre tolerante y de mucha «correa» hasta que llegó 
el momento de servir el
asado. Era una pierna de carnero que vacía (se
puede usar este verbo) sobre un lecho de patatas.
espárragos y guisantes, con el extremo descubierto hueso adornado con un plumero de rizados papeles multicolores, Inmediatamente recordé
que durante el palique de aquella tarde no había
visto al corderillo en el jardín, miré a Julia que.
no obstante hallarse en animada charla con una
le sus primas, bajó los ojos con cierto embarazo
en cuanto notó que yo me había fijado, y me confirmé en mi sospecha de que mi novia (no me cupo duda de que fué ella, pues en la casa nada
se hacia sin contar con su voluntad) había ordenado el sacrificio de aquel humilde compañero de nuestras citas, silencioso espectador de 
nuestros diálogos, mudo confidente de nuestros amores.
ELLA—Y testigo del besuqueo...
EL.—Iba a suprimir este detalle. En aquel
momento experimenté una sensación de frialdad
que subiera de su corazón a mi cerebro. Julía,
que con tanta dulzura y verdad aparente había
cantado no hacia una hora «mon coeur s’ouvre
a la voix» mirándome significativamente, tenía
en realidad un corazón granítico, cerrado a mis
delicadezas, sordo a mis sentimientos de piedad.
Me representaba al inocente animalejo, que debió
tener títulos sentimentales a la simpatía y compasión de su dueña, colgado de una pata, el cuello abierto por una bárbara cachiliada, la sangré
saliendo a oleadas, ahogando sus balidos de agonía y salpicando su blanca y cándida lana que alguna vez nuestras manos, tropezándose, habían
acariciado... No era posible. Una mujer que
podía llegar a ser tan cruelmente positivista, por
voracidad, por gula, y que demostraba ser incapaz de tener uno de esos rasgos de sentimentalismo o romanticismo o lo que sea, que hacen
menos ingrata la vida iluminándola con ráfagas
de poesía, debía tener cierto endurecimiento de
sentimientos, cierta crueldad ingénita, bien disimulada, que yo hasta entonces no había llegado a percibir, y revelaba de paso cierta falta de
aprecio a mi amor, algo así como si una esposa,
por razones utilitarias, convirtiera su velo de desposada en trapo de cocina...
Me retiré temprano aquella noche pretextando una jaqueca. No volví a la casa al día siguiente, y al otro después de haberlo pensado con mucho 
detenimiento, convencido de que me había equivocado al juzgar a Julia y de que no
sería feliz casándome con ella, la escribí rompiendo nuestras relaciones. Procuré dorar la
pildora cuanto me fué posible, pero no quise callarle mis sentimientos, porque creí y creo aún que la caballerosidad me obligaba a ello. Me
devolvió mis cartas y mi retrato sin comentarios.
No he de negar que sentí algún pesar al principio, que pasé algunas semanas apenado y triste pero tampoco he de ocultar a Vd. que no me arrepentí un solo momento...
Luego pasó tiempo. la conocí a Vd. Su belleza sería y suave me
atrajo su mirada deslumbradora me cautivó, y
su bondad y su inteligencia me han esclavizado
para siempre. Ahora sé lo que es amar de veras, tanto, que estoy dispuesto a rendirme con
armas y bagajes, a ofrecerla que, de aceptarme
por suyo, tendrá Vd., si lo desea, perfecta libertad... de diente. ¡Hasta sería capaz de comerme un beef-steak de a kilo si Vd. me lo ordenara....
ELLa (Sonriendo halagada y satisfecha)---
¿Sería Vd. capaz?...
EL.—Póngame Vd. a prueba.., el día de la
boda.
ELLA.—No corra Vd. tanto...
El. (humildemente, apoderándose de una
mano que ELLA le abandona y oprimiéndosela
con dulzura).—Ahora que lo he explicado todo
y lo he confesado todo, que acepto de antemano
cualquier penitencia y que hago firme propósito
de enmienda, ¿no podré esperar que mi adorado
confesor se digne absolverme?
ELLA. (Vencida finalmente por aquella presión, y tan conmovida que no se tija en que te
tutca sin querer ni que incurre en un error de
conjugación, garrafal,.——Sí.., yo... te absolvo...


EL PRINCIPE CRUEL
Cuento de Hadas
Había una vez un rey en un Estado grande
y poderoso, que lo gobernaba con gran sabiduría y con estricta justicia. Sus vasallos estaban contentísimos y se consideraban como el pueblo
mejor gobernado del mundo. Las escuelas y las
cárceles, sobre todo, eran verdaderos modelos en
su clase. La instrucción era obligatoria y gratuita y los maestros escogidos personalmente por el mismo rey entre los varones más prudentes,
sabios y honrados del reino, ocupaban el más alto
rango de la sociedad. El monarca inspeccionaba
con frecuencia las escuelas y colegios cuidando
de que en ellos no se perdonara esfuerzo alguno
para inculcar en el alma de los niños sanas ideas
de bondad y de moralidad, de rectitud y de justicia. En cuanto a las cárceles, se dividían en
dos clases: la una se destinaba exclusivamente
para aquellos que convictos de alguna transgresión, podían probar que no habían recibido instrucción alguna en su juventud, en cuyo caso se
les confinaba en instituciones que no tenían de
presidios sino el nombre y allí se les reeducaba
cuidadosamente, la otra clase eran cárceles
prisiones de verdad, destinadas a castigar con
penas aflictivas, severas pero justas, a quienes
no obstante los esfuerzos hechos por enseñarles.
se torcían y prevaricaban.
Este buen rey tenía un hijo, heredero de su
trono y corona, a quien procuraba formar para
que fuera digno de la sucesión, y que le ayudaba
en las arduas tareas del gobierno.
—Hijo mío: —dijo un día el rey al príncipe estoy haciendo viejo y comprendo que
no me ha de tardar en llegar el día en que Dios se
sirva llamarme a Sí para darle cuenta de mis actos. Antes de morir quiero confiarte un secreto. Mis súbditos parecen hallarse 
satisfechos de mi, pero yo por mi parte estoy altamente disgustado del mundo y de la vida, pues me considero fracasado en la tarea que
me impuse a mí mismo cuando recibí de manos de tu abuelo las riendas
del Estado. Partiendo de la base de que la totalidad, o al menos la gran mayoría, de los crímenes y delitos cometidos en el mundo, reconocen
por causa la falta de enseñanza y de instrucción.
me propuse establecer un sistema tan perfecto
que, en el transcurso de una generación, no existiese súbdito mío sin haber recibido los beneficios de una sólida enseñanza moral y religiosa. No
obstante haber logrado realizar mi plan, veo con
amargura que me equivoqué en mis premisas.
Según datos estadísticos presentados recientemente por el ministro del ramo, las prisiones
educativas, donde se confina exclusivamente a
los culpables ignorantes, están casi vacías y en
cambio los presidios punitivos donde encerramos
a los culpables educados están llenos, si bien
es verdad que llevamos relativamente pocos
de éstos. creyendo que llegarían a ser inútiles con
el tiempo. Según estos informes, un cuatro por
ciento de nuestra población total se halla sufriendo castigos, y calculando que, pese a nuestro inmejorable servicio policiaco y judicial, por cada
malhechor condenado habrá lo menos diez escapados al poder de la justicia por mil causas y razones, tendremos al cabo de cuarenta y cinco
años de funcionar mi sistema, que cerca de la
mitad de mis súbditos son aña unos pilios...
Por eso quisiera que antes de ceñir la corona
cuyo peso caerá en breve de:de mis sienes a las
tuyas, salgas de mis Estados, convenientemente
disfrazado, y viajes por el mundo para estudiar
a fondo los sistemas establecidos en otros países,
pues abrigo la esperanza de que en alguno de ellos
quizá encuentres algo superior a lo que aquí
tenemos. Ojalá puedas a tu vuelta implantar
algo nuevo y grande para inmortalizar tu nombre
y perpetuar tu recuerdo.
El príncipe oyó y obedeció, y luego de recibir
la bendición paternal, emprendió sin tardanza
su viaje de investigación, convenientemente disfrazado de mercader.

II
Pues señor, transcurrieron meses y meses
años y años durante los cuales el príncipe viajó
recorriendo todos los Estados del mundo en cuiplimiento de la oruen paterna, y estudiando y observando los procedimientos que en ellos se 
aplicaban para tratar de conseguir la aspiración suprema de la humanidad de implantar el reinado
del bien y de la justicia. En unos se aplicaba el
sistema del terror hacia el mal, con imposición de
penas severísimas a los que en él incurrieran;
en otros se empleaba el procedimiento de la atracción, colmando de premios al virtuoso para excitar la envidia y emulación del malo; en los más
se había abandonado todo sistema por inútil y las
cnsas iban como mejor podían, cada individuo
defendiéndose y atacando según su instinto y sus
medios, con la menor intervención posible del Estado. Los resultados venían a ser idénticos en todas partes. La humanidad ansiaba el bien en
abstracto; la opinión pública en todas partes demandaba leyes para imponerlo; pero individualmente y en la práctica diaria de la vida, pocos se
sujetaban a sus preceptos si los hallaban contrarios a los dictados del egoísmo.
Cierto día el príncipe recibió de manos de un correo secreto un pergamino conteniendo el mensaje del rey su padre en que éste, 
gravemente enfermo, le ordenaba volver para hacerse cargo del reino. Emprendió inmediatamente la jornada de regreso, y para acortar camino, 
tomó por un atajo que atravesaba un bosque inmenso, próximo a la capital de su país. Cercano ya es anochecer, se cruzó en la vereda con una vieja
muy arrugada y muy encorvada que procuraba
con gran trabajo llevar a hombros un haz de leña.
Alrededor de la anciana había varios jovenzuelos.
hijos de leñadores, que en lugar de compadecerse del cansancio evidente de la mujer, se reían y se burlaban de sus tropezones y de 
su andar inseguro, Indignado el príncipe y queriéndoles dar una lección, se dirigió donde estaba la vieja,
fatigada y llorosa, alzó de sus hombros la carga
colocándola sobre los suyos propios, y rogó a
la mujer que guiase en dirección a su cabaña.
Al llegar a ésta, situada en lo más recóndito del
bosque, la anciana se irguió de pronto, sacudió
sus pobres y remendadas vestiduras, y en un
instante se transformó en una mujer espléndidamente bella, de cuerpo diáfano y ropaje vaporoso
y transparente.
—Has de saber— dijo — que yo soy un
Hada: el Hada encargada de velar sobre este
bosque. Sabiendo que pasarías disfrazado por
aquí, he querido poner a prueba la bondad de tu
corazón, y adopté a mi vez el disfraz de vieja
leñadora que no puede con su carga. Has sido
compasivo y noble y estoy contenta de ti. Dime
ahora que desearías en recompensa? Piénsalo
bien, porque solo me es permitido concederte
una gracia. Pasa aquí la noche, y mañana al
amanecer comunícame tu resolución.
Nuestro príncipe se pasó la noche de claro en
claro pensando y cavilando hasta más no poder,
y cuando al nacer la aurora se le apareció de
nuevo el Hada, hablóla de esta suerte:
—Mi buen padre me ha enseñado desde niño
que el primer deber de todo gobernante es sacrificarse por el pueblo. No voy, pues, a pediros riqueza ni gloria ni amor ni felicidad para mi. 
Voy a pediros, en camino, algo que creo redundará en beneficio de mis futuros vasallos. He
notado que los hombres vivimos sujetos a dos clases de leyes: las leyes de la naturaleza que aprendemos por instinto y las leyes morales que
nos inculcan al educarnos. Las primeras son
objeto de una obediencia general, porque están
do tal modo dispuestas que su incumiplimiento
lleva automáticamente aparejado el castigo.
Con excepción de algún loco infeliz, nadie se
atreve, por ejemplo, a desafiar la lev de la gravedad tirándose desde lo alto de un balcón a la calle, pues sabemos perfectamente que pagaremos
la pena del estrellamiento, sin necesidad de que
intervengan juez, escribano o verdugo. Si comemos o bebemos más de lo debido, los agudos dolores de una indigestión se encargan en breve
de castigarnos. Si nos excedemos en el esfuerzo, la fatiga nos ataca. Cualquier abuso, cualquier omisión, llevan consigo su sanción penal
respectiva, ineludiblemente, implacablemente.
La naturaleza parece decirle al hombre: «puedes obrar como gustes con respecto a mis mandatos eres perfectamente libre: pero ya sabes que
mi justicia no tiene ni prófugos ni indultados.
En cambio, ¿que ocurre con las leyes humanas
promulgadas para poner en práctica nuestras
ideas morales? Para penar la transgresión es necesario, primeramente que sea conocida y denunciada, y luego probada, en lucha con el interés
por negarla y ocultarla del único en posesión de
la absoluta verdad del hecho y de sus móvil
y circunstancias, que es el propio culpable. El resultado final es que muchísimas de estas leyes cumplen sólo en apariencia, y por lo tanto. la
marcha de la humanidad por el camino del perfeccionamiento se realiza con lentitud desesperante. Pues bien mi deseo es convertir este país
de tortuga en velocidad de corcel de pura raza y a este fin aprovecho ¡oh Hada! vuestro generoso ofrecimiento, para pediros me otorgueis el 
poder de establecer en mi futuro reino leyes imponiendo castigos físicos para la contravención
de reglas morales, y que la ejecución de estos
castigos sea realizada por los mismos culpables.
forzados a ello por un impulso interior, imperativo e irresistible, una vez que su propia conciencia les haya acusado y juzgado.
Sonrióse benévolamente el Hada, como una
madre que accede a un capricho pueril de su hijo.
murmuró «concedido», y desapareció.
El príncipe no llegó a la capital de su país
a tiempo de alcanzar con vida al rey su padre,
pues éste había muerto pocos días antes entre el
dolor más profundo de su corte y de su pueblo.
Terminado el plazo de luto y una vez que hubo
asumido, como heredero, sus reales prerrogativas,
el príncipe, a quien en adelante deberemos llamar
rey, convocó a una asamblea magna a todos los
notables del reino y les dió cuenta del poder sobrenatural de que estaba investido, Coincidandoles su intención de utilizarlo en provecho del
país si tal les parecía conveniente. La asamblea.
donde estaban bien representados todos los elementos del Estado, nobles, sacerdotes, profesionales, mercaderes, industriales y simples obreros,
alabó con rara unanimidad la sagacidad y altruismo del nuevo monarca, y en nombre de todo el pueblo le rogó que cuando antes pusiera en práctica 
su milagrosa facultad. El rey tenía ya preparado un nuevo código penal completo,
de acuerdo con su poder extraordinario, donde
se castigarían el parricidio y el asesinato (los
crímenes más horribles), con la ceguera, (la privación, más espantosa); el robo y el cohecho, con la manquería; la blasfemia, la calumnia y 
la injuria, con la mudez; la violación, el estupro y el adulterio, con la impotencia, y así por el mismo
estilo, acompañadas dichas penas de dolores físicos más o menos intensos, y efectivas durante plazos mayores o menores, según el grado de
gravedad del delito. No queriendo, sin embargo,
proceder con ligereza, e inspirándose en el deseo
de comenzar con un modesto ensayo práctico,
escogió aquel día uno de las delitos considerados como más benignos, el de disfrazar u ocultar la verdad, y promulgó un decreto en virtud
del cual, desde el día siguiente, todo el que hubiese mentido o engañado a sabiendas a su prójimo se vería obligado a andar en cuatro pies
hasta que confesara la mentira y resarciera los
perjuicios causados por el engaño, si los hubiere.
Calculaba el rey que esta pena no sería muy dolorosa, sin dejar de ser ejemplar, por cuanto expondría a los culpables a la vergüenza pública.
A la mañana siguiente, muchas horas después del amanecer, la capital de aquel reino presentaba el aspecto de una ciudad muerta o dormida, en 
violento contraste con la aminación. el tránsito y bullicio de costumbre en días anteriores. Los contados transeuntes que atónitos discurrían por 
las desiertas calles, podían escuchar al través de las cerradas puertas y atrancadas ventanas las agrias voces de disputas y recriminaciones, como si cada casa fuera un campo de batalla doméstica.
—¡Ah, perra!—gritaba una irritada voz maculina.—¿Con que a cuatro patas, eh? ¿Como
me has engañado y con quién?---¡Mal pensado!
Te engañé en el precio de mis túnicas:---respondia una aguda voz femenil. —Pero ¿y tú?
¿Acaso estás en dos pies? ¡Dime con quien ne
la has pegado, infame!... — ¡Ah! (se oía por
otro lado) ven, marido, mira a la cocinera que
no pude separar las manos del piso, ¿cuántos
dineros nos habrá sisado desde que nos sirve?
¡No puedo! —contestaba el marido. — Siento
algo que me impide andar derecho: en este momento me acuerdo de que ayer, al comprarme mis sandalias, deslicé una moneda falsa al pagar... — ¡Pillos!
¡Sinvergüenzas! (se escuchaba en otra casa.) ¡Tan pequeños y ya eministeros!
¿Cuál fué vuestra mentira?—Ayer —respondian varias voces infantiles —
te dijimos que íbamos a clase, y fuimos al zoco para ver a un juglar muy notable...

Al mediodía, forzados sin duda por la necesidad, comenzaron a salir a las calles varios
«cuadrúpedos humanos». Los vendedores de leche ibar humildemente de puerta en puerta confesando a sus parroquianos las adulteraciones cometidas y 
prometiendo resarcirles en breve; los cocineros y cocineras salían con el canasto de
la compra entre los dientes, procurando recordar
el total de sus sisas para pagarlas; los drogueros y los taberneros abrían sus puertas avergonzados, preguntándose cómo podrían jamás devolver 
el dinero recibido en pago de los ríos de agua disfrazada que habían vendido, para poder
recobrar su pezición natural de bipedos; los
comerciantes y mercaderes, vencidos por aquella
ley que sabían inexorable, reanudaban sus transacciones en incómoda postura, poniendo en sus tiendas grandes letreros en los que se suplicaba
a los parroquianos que ayudaran al dueño «a deshacer errores en peso o medida incurridos por éste», millares de obreros y centenares de patronos, 
con sus respectivos centros de gravedad diferentes que de ordinario, buscábanse y reuníanse para confesarse las mutuas trampillas mediante las 
cuales los unos defraudaron en el
trabajo y los otros robaron en el salario en los estrados mismos de la justicia veíase a lo
mejor tal abogado o tal escribano y hasta algún severa juez, que al recordar de pronto algún
engaño cometido poníanse bruscamente en la grotesca postura consabida; las oficinas públicas presentaban el aspecto de estar ocupadas por un
rebaño de bestias, pues raros eran los empleados
que no se acusaran de haber trampeado con el
reloj o tonteado con los lapiceros...
Parece ser que no había en aquel reino oficio,
profesión, arte o negocio, que no tuviera sus
«interioridades», sus arterías, sus gajes o sus
pequeñas trampas, enderezadas a aprovecharse
de la ignorancia del prójimo en el particular respectivo, y parece ser que hasta entonces la vida de aquellos ciudadanos había consistido en un
constante toma y daca de engaños más o menos
ligeros, de mentiras más o menos leves, de laisificaciones más o menos disimuladas.
Fué necesario suprimir todas las fiestas y reuniones, pues a lo mejor un pollo gomoso (los
ha habido en todos los reinos y en todas las edades) comenzaba a dirigir ridículas hipérboles a alguna dama y de repente se ponía a cuatro
«remos» al adquirir conciencia de su mentira. Las mujeres no podían visitarse, porque en
cuanto intentaban cambiar cumplidos caían invariablemente sobre sus manos.
Sufrieron el castigo, con mayor o menor intensidad, todos los vendedores de participaciones en negocios estupendos (lo que llamaríamos
«acciones» hoy día); los corredores de fincas.
los chalanes; los alhajeros; los sacamuelas los
fabricantes de medicinas y remedios caseros los
astrólogos y nigromantes, los curanderos los
cambotas; los redactores de gacetas; los anticuarios los que ejercían aquella profesión tan necesaria en las repúblicas, según Cervantes.., la
lista completa sería interminable.
Los expendedores de comestibles, obligados
a dar pesos justos y a declarar la calidad exactamente, elevaron los precios de una manera escandalosa, dando lugar a protestas amargas y generales, 
mientras que los vendedores de artículos que no eras de imprescindible y urgente aetedad no podían dar salida a sus mercancías, pues el comprador las rechazaba al enterarse de los
defectos hasta entonces ocultos y disimulados de
que generalmente adolecían. En cambio tus zapateros cosecharon ganancias fabulosas fabricando y vendiendo unos guantes especiales provistos
de recias suclas en el lado de las palmas.
Cuando de estos resultados, idénticos en provincias a los de ja capital, tuvo el rey noticia, se llevó las manos a la cabeza en señal de desesperación y 
compadeció el optimismo de su difunto padre que creyó que más de la mitad de sus súbditos eran personas intachables. Y a los pocos meses de vigencia de aquel régimen que podríamos llamar «cuadrupédico», los murmullos de protesta formulados tanto por los culpables que sufrían como por los inocentes indirectamente perjudicados, asumieron proporciones de tempestad.
El fetiche de todos los gobiernos, el orden, el sagrado orden, estaba trastornado por completo en todo el reino. Había muchos, pero muchísimos, 
que se veían materialmente imposibilitados de resarcir los daños producidos por sus mentiras anteriores y creíanse por tanto condenados a perpetuidad. La vida social era imposible en
tales condiciones.
Formóse un «partido» al que se afiliaron
cientos de miles en pocas horas, defensor de «la
mentira necesaria», en uno de cuyos «mitines»
un poeta famoso que desde el primer día haba
sufrido las consecuencias de la ley, pues resultaba que había mentido descaradamente al describir sus sentimientos en sus versos, pronunció una
brillantísima oración defendiendo «la imprescindible, la dulce, piadosa y bentechora mentira, sin la cual la vida es un infierno insoportable». Y cierto
día reuniéronse otra vez los notables en asamblea
magna y acordaron suplicar al rey que, en vista
del desastroso resultado del experimento, suspendiera el decreto dictado y se abstuviera de utilizar en lo sucesivo su poder («diabólico», dijeren
en voz baja) de imponer castigos automáticos corporales para penar la transgresión de leyes humanas. El monarca, bueno y amante al fin de su
pueblo, aun con todos sus defectos, accedió a la
petición y suspendió indefinidamente la vigencia
de la ley, jurando en su fuero interno no volver a
intentar enmendarle la plana al Creador.

IV
Poco a poco volvió a reanudarse la normalidad
en el reino, aunque no del todo, porque mucha
gente, temerosa de que el soberano pudiera ocurrírsele hacer uso otra vez de su extraña facultad de castigar, andaba con piés de plomo en lo
de dar gato por liebre y decir una cosa por otra.
Y cuando pasados varios años, el rey, desengañado del mundo y de los hombres, murió víctima de su disgusto y pesimismo, la inmensa mayoría de
los súbditos lanzó un suspiro de satisfacción y de
alivio que llenó los ámbitos del reino, al calor de
cuyo sentimiento pronto nacieron leyendas y consejas en que se pintaba al difunto con los colores más sombríos.
Los historiadores, que según es, fama se distinguieron por su hábito inveterado de obscurecer y trastornar la verdad de los hechos para ponerlos de 
acuerdo con su criterio preconcebido, gustosos reprodujeron en sus crónicas, dándolas por
ciertas, cuantas acusaciones de crueldad y de injusticia pudieron recoger contra un rey por quien sintieron siempre profunda y especial antinatía.
Por eso aquel monarca, tan amarte de la justicia y de la Verdad, ha pasado a la Historia con
el triste sobrenombre de El Príncipe Cruel.
Julio. 1920.


CIGARRAS DE AYER
I
A pesar de la guerra y no obstante haber leído numerosas diatribas escritas por distinguidos críticos musicales de nuestro bando aliado, nunca
he podido dejar de admirar a Wagner así es que
cuando un día, a principios del año, leí en el programa del concierto vespertino que tocarían la sinfonía de «Rienzi», acudí por la tarde a oiría.
Estábamos cerca del gran final, en aquella
parte en que el tema, esbozado al principio por
los altos, es recogido, repetido y ampliado por
los bajos, con esa majestuosidad característica en
las composiciones del mago de Bayreuth, cuando.
obligado por el golpe de una palmada cariñosa
que recibiera en la espalda, me volví y me encontré cara a cara con mi buen amigo Don Mariano López.
Don Mariano está descrito con muy pocas palabras «español de larga residencia en el país».
Ya comprenderá el lector que esto significa un
hombre cincuentón por lo menos, que ha aceptado los acontecimientos con sabía filosofía, optimista, franco, campechanote, que se goza en comparar 
los sucesos actuales con los de la época de su lejana juventud. comenzando invariablemente
sus inofensivas filípicas con un suspiro y la frase
consagrada: «En nuestro tiempo...»  además.
es un depósito inacabable de historias y anécdotas
del pasado.
Cruzados los saludos habituales y concluido
mi interés por la música, nos dirigimos don Mariano y yo al paseo de peatones que sigue el contorno de la Luneta, él recordando los triunfos de
Villapol y su famosa Banda de Artillería, yo escuchándole distraído y buscando caras conocidas entre los que estaban repantigados 
en los automóviles y calesas parados al borde del paseo, cuando llamó mi atención una «victoria» enganchada a una magnífica pareja de 
bayos batangueños (ya van siendo raros tales vehículos en esta
nuestra «edad del gas» dentro de la cual hallábase sentado un magnífico ejemplar de extrema ancianidad humana, con una cara adornada de
niveos bigotes y perilla, ligeramente parecida a
la de los últimos retratos del autor del «Tenorio»,
vestido con sencillo pero inmaculado traje blanco cerrado hasta el cuello y tocado con uno de esos sombreros de fieltro negro y duro, redondos
de copa y cortos de ala, que se estilaban hace
veinticinco años.
Di con el codo a mi amigo; le indiqué el coche
con disimulado gesto, y le pregunté quien era el
ocupante. Don Mariano extrajo de un bolsillo
sus gafas para «ver de lejos» (las tiene para todas las distancias), se las caló, maró y se volvió a decirme con adre misterioso y confidencial:
—¿No le conoce? Ese es Don Félix de Montesoí, que por ser natural de Salamanca y haber
sido un «trueno» en nuestro tiempo, le pusimos «Don Félix de Montemar».
—Conozco de oídas, mejor dicho, de «leídas»,
al personaje de Espronceda, pero a este otro caballero nunca tuve el honor.
—Pues verá usted…—Y me contó la interesante odisea, que procuraré reconstruir y relatar
a, continuación.

I
Montesol vino joven a Filipinas, empleado como
Secretario del Gobierno de la provincia de A... en
Bisayas. Procedente de una buena familia, vivo
de inteligencia, sin carecer de cierta dosis de cultura, dotado de buenos sentimientos y poseedor de un trato agradable y atractivo, pronto se 
conquistó generales simpatías, tanto en la capital como en toda la provincia, una de las más ricas
del Archipiélago, la cual comenzaba entonces a poner en explotación parte de sus feracísimas tierras y de sus enormes recursos naturales.
A los dos años de su llegada (plazo relativamente largo para lo que se usaba entonces) recibió la cesantía, lo que le apuró bien poco, pues
aparte de algunos cuartejos que había logrado
reunir durante aquel tiempo, andaba en tratos de
matrimonio con una muchacha, hija de un paisano suyo, muerto recientemente de quien la chica había heredado una hacienda bastante bien situada. 
Celebrada la boda y cuando todos creyeron que Don Félix acabaría metiéndose a agricultor, como la inmensa mayoría de los españoles en A..., 
sorprendió a todos con un golpe de audacia. Enagenó las tierras de la herencia, se hizo con el producto y sus propios recursos de un capitalito 
que utilizó como base para obtener créditos por igual o mayor cuantía, e interesando a
la suegra en la parte que le correspondía, estableció en la cabecera de A... una oficina de 
préstamos, comisiones y consignaciones bajo la razón social «Montesol y Compañía». La mamá política era «la compañía».
El negocio prosperó desde un principio. Don Feliz viajaba con frecuencia por los pueblos y
los barrios del interior, que conocía palmo a palmo, y a cada viaje se traía a varios chentes. Montó en la capital una casa bien puesta se trajo de
Manila un cocinero que era un artista en su género, y dos veces por semana sentaba a su mesa a todas las autoridades civiles, militares y 
eclesiásticas del pueblo, así como a varios otros, filipinos y españoles, que sin tener cargos oficiales
eran influyentes y conocidos. Pronto se hicieron
famosas aquellas cenas, llegando a constituir las
únicas pinceladas de vivos colores que rompían
el fondo monótono y sombrío de la aburrida vida
pueblerina. Antes de la cena había tresillo y
después sobremesa larga, donde Don Félix derrochaba sus chascarrillos y sus licores, su ingenio y sus cigarros.
Al cabo de algún tiempo va no fué necesario
buscar a los clientes: se presentaban ellos mismos cada vez en mayor número. Los avispados hacenderos de A... comprendieron enseguida que
era preferible negociar con una casa que, sobre cobrar poco más o menos (en realidad poco más) interés y comisiones que las demás casas extranjeras dedicadas al mismo negocio, les salvaba de quintas al ahijado, o sacaba en bien el aparcero
que había tenido un «lío» con la Guardía Civil,
gestionaba favorablemente sus expedientes en la
Administración de Hacienda Pública. Dos años
después de establecido, el negocio de Montesol era
un río de oro. Tuvo que construirse una casa
mayor, habilitar almacenes más espaciosos y ampliar sus créditos en proporción a la expansión constante de sus transacciones. El bautizo de
su segunda hija se solemnizó con una fiesta nunca vista en A... Se alquilaron cuatro orquestas de los pueblos vecinos y se bailó durante tres días
consecutivos. En vapores fletados expresamente vinieron invitados procedentes de islas y provincias lejanas. El «bateo» consistió en arrojar
a la multitud desde la torre de la lglesia centenares de monedas de a medio peso. Se trajeron de Manila, sin reparar gastos, enormes cantidades de hielo, lujo inaudito en provincias en aquel tiempo, y muchas damas distinguidas de A... probaron helados por primera vez. Excusado es decir que había mesa puesta constantemente y que por la cantina corrieron torrentes de cerveza y de
licores.
Montesol fué poco a poco adquiriendo los gustos y hábitos de una vida principesca, para la que parecía tener cierta predisposición natural. Primero se aficionó al tresillo a peso el tanto, (perdía siempre porque jugaba muy mal, distrayéndose con la charla); más tarde le dió por los caballos de carreras, que traía de Batangas y de Negros
Oriental a costa de gastos considerables generoso y espléndido, apuntaba cuidadosamente en el calendario los días del «santo» de todos los amigos que le favorecían, para enviarles con oportunidad valiosos regalos: sostenía como empleados
de su oficina a varios paisanos de la clase de los
fracasados y parasitarios su casa era la Meca de
cuantos alhajeros ambulantes pasaban por A....
quienes estaban siempre seguros de sacar de ella
buenas ganancias, y en las suscripciones patrióticas o caritativas el nombre de Don Félix de Montesol aparecía invariablemente en primera fila.
Vinieron años de buenos precios en que Don Félix supo comprar y vender a tiempo, pero conforme aumentaras sas ugresos suria:, los gastos. Sus cuadras y su bodega (surtida esta directamente de Jerez por Domecq, se llevaban un
pellizco considerable en la renta. Luego vema
el gasto de la casa, donde el número de reuniones
y fiestas se elevó de dos a tres por semana y un
gran baile mensual. Después había que contar
las suscripciones, los «sablazos», los regalos, y
encima de todo ello, la compra frecuente de artefactos de dudosa utilidad. tales como ventiladores y teléfonos primitivos, maquinitas caseras
para fabricar hielo y mantequilla fresca, y otras
por el estilo, que a las pocas semanas cesaban de
funcionar y se arrumbaban. Los viajes a Manila y las excursiones para cosicarrir a las fiestas patrouiles de los pueblos (donde era casi forzoso el atirar de la oreja a Jorge» para estar en la mejor compañía) resultaban ser también placeres caros. En los balances anuales aparecían cada año partidas más gruesas, operaciones más
importantes, pero la cuenta de capital subía poco.
La esposa y la suegra, la compaña, buenas y pasivas mujeres que adoraban a Don Féliz como a un Dios, eran lo menos apropósito para contenerle, y por otra parte, al fin mujeres, no las disgustaba acompañarle en aquella vida de derroche sin
tino, tan parecida a la que se cuenta de esa ya
desaparecida raza de traficantes europeos de las
costas de China y el Japón a mediados del pasado
siglo, a quienes se dió el pintoresco y gráfico nombre de Merchant princes.
Montesol, confiado y optimista como pocos,
decidido a no volver a España y a dejar sus huesos en Filipinas, nunca se preocupó de ahorros y economías. Con esa ceguedad tan propia de los
que triunfan pronto y sin trabajo en la hicha por
la vida, creyó que la facilidad de su victoria se
debía exclusivamente a la superioridad de su ingenio y no a circunstancias fortuitas que podían cambiar en cualquier tiempo. Los acontecimientos que se desarrollaron y sucedieron a partir de aquel histórico mes de agosto de 1896, le cogieron, pues, completamente desprevenido. Al principio sintió un temor instintivo exagerado. Aquello iba mal para los españoles. Era necesario recoger velas por si se veían obligados a levantar el
campo. Había que pensar en la mujer y en las
tres chiquillas que tenía... Pero el ambiente en
que se movía, pronto ahogó las voces de la prudencia. El cura, el Gobernador, el Juez y el Comandante coincidían todos en la opinión de que
bastaba con fusilar o deportar algunas docenas
de agitadores para que volvieran a reinar la paz
y la calma. El curso de los acontecimientos pareció darles la razón. La revuelta se confinó a las provincias tagalas; las Bisayas estuviéronse quietas, y a poco el pacto de Biak-na-bató parecio extinguir los íntimos chispazos de la insurrección. Cuando se dieron aquellas fiestas en todas las provincias para celebrar la paz con Aguinaldo. Montesol dió un baile monstruo que le costó más de tres mil pesos, sufragó todos los gastos
para construir una gran plaza de toros de caña
y nipa, donde se dieron varias novilladas famosas, y respiró tranquilo, libre de cuidados para el porvenir
De pronto, se desencadenó la tormenta. Vino
Dewey, bloqueó Manila, y la hoguera de la revolución, que se creyó apagada, ardió de nuevo con llamarada intensa e inextinguible, propagándose
como reguero de pólvora por todas las provincias, de donde escaparon los españoles que pudieron para refugiarse allá donde quedaban aún núcleos algo considerables de sus tropas que ofrecían resistencia. Don Félix no huyó le mandaron aviso los principales jefes de los rebeldes en armas, la mayoría clientes suyos, rogándole que
se quedara y garantizandole la más absoluta seguridad para su persona y bienes. Cuando las autoridades de A ... ya en inteligencia con los revolucionarios respecto a la evacuación de la cabecera, se embarcaron con las pocas tropas peninsulares que quedaban en el cañonero que fué a buscarles desde Cebú, entregaron el gobierno
del pueblo a Montesol, quien a su vez lo entregó
al día siguiente a cierto «General en Jefe de Mar y Tierra» que gastaba unos entorchados monumentales. Durante una noche entera, el fastuoso
comerciante fué, pues, como esos capitanes de
barcos de altura que lo son todo a la vez en sus
buques, jueces, notarios, sacerdotes, etc., justificando el apelativo de el amo después de Dios» que se les daba antiguamente.
En los contados meses que duró el régimen revolucionario, la casa Montesol se las fué bandeando bastante bien. Desde el pomposo General en jefe hasta el más modesto coronel eran o clientes, o parientes, deudos o amigos de clientes
de la casa, quienes, unos más, otros menos, debian
a éste favores y servicios de los que no se pagaban con la comisión. La ruina fatal, completa, inevitable, sobrevino al llegar la era de subyugación americana. Esta vez ya no fué asunto de breves semanas, como cuando el levantamiento
anti-español. Los de A... resistieron por largos
meses y pueblo por pueblo, y hubiera sido demasiado esperar que pudieran ocuparse de los negocios y enviar a la capital, en poder del enemigo, los cada vez más escasos productos de sus tierras medio abandonadas. Por el contrario, algunos de ellos, conociendo el carácter servicial de Montesol y creyendo que por su calidad de extranjero estaría menos sujeto a la vigilancia de los invasores, le hicieron varios pedidos de arroz.
cereal escasísimo en el interior de la provincia
en armas y de importancia primordial para los
rebeldes. No se sabe si bon Félix sirvió o procuró servir tales pedidos, pero si que cierto capitán de voluntarios de Oklahoma le amenazó
muy seriamente con el consejo de guerra y el fusilamiento sumario. Al cabo del año y pico que duró la campaña, la prosperidad de A... había
sufrido un terrible retroceso. Los campos estaban yermos, el ganado diezmado, y muchas familias, deudoras de Montesol, que antes gozaban de una aurea mediocritas y eran considerados «buenos riesgos» para préstamos, se hallaron
de pronto en la miseria. Los principales acreedores de aquél, sabedores de que el capital propio del negocio Montesol era relativamente pequeño, se alarmaron y exigieron una liquidación. Don Féliz, renegando de los «yanquis» a quienes
acusaba con sañudo apasionamiento de su ruina.
se avino a todo y entregó todos sus créditos y todas sus propiedades. Los acreedores, conmovidos en el fondo por aquella rendición incondicional que les evitaba gastos judiciales y quebraderos de cabeza, le permitieron llevarse algunos miles
le pesos, con los cuales levantó el campo y se vino a Manila. Aquí intentó varios negocios pequeños, alquiler de vehículos, venta de zacate
y otros del mismo corte, pero sus hábitos de gran
señor le tenían dominado y acababa comiéndose
las ganancias y el capital de sus empresas comerciales. No podía vivir sin tener a su alrededor amigos con quienes cambiar impresiones, comentarios, 
cuentos y chistes, y parece que no, pero la sociedad de otros hombres ocasiona numerosos gastos directos e indirectos, cuesta dinero...
Recuerdo que por aquí andábamos del cuento
cuando, percibiendo que se hacía tarde y con el
án de incitarle a que lo terminara, interrumpí a Don Mariano para decirle:
—Si tan arruinado quedó su Don Félix ¿cómo
se explica usted ese coche charolado, esos caballos tan hermosos, ese aire de distinción y bienestar, que yo anuncian ciertamente miseria o privaciones?
—Pues por los yernos. Tenía y tiene tres
hijas que asustan de guapas que se han casado
con los mejores «partidos» de por aquí: que adoran al viejo, y que se disputan el honor de mimarle. Ese tren que lleva ahora era del marido de
la segunda, antes de comprarse el «auto».

III
En esto la música, que había terminado de
ejecutar no sé qué kilométrica pieza descriptiva
donde los ela-s-!......2
..— AxadayaaA La? ¡4UA M-LAiAy del gano
y las cornetas el alarido del perro, y que la multitud aplaudió con entusiasmo, atacó los primeros compases de la marcha nacional americana.
Algunos se descubrieron respetuosos, otros dieron groseramente la media vuelta y se alejaron. Espié curioso a mi «sujeto». Como si quisiera
indicarme que en su pecho caballeresco no cabian
rencores. Don Félix de Montesol, con sencilla y
exquisita cortesía de castellano viejo y con mano
ya temblorosa en que aún a distancia y con peca
luz podían notarse las violáceas protuberancias de
las venas, se alzó la reluciente bimba y expuso al
aire su venerable calva mientras duró el himno a
la bandera de las barras y las estrellas.
Terminado éste, volvió a cubrirse el cochero arreó a los batangueños, y a los pocos momentos la «victoria», meciendo con la flexión de sus
muelles al último representante de las simpáticas y alegres cigarras de ayer, se perdió en el
torrente de tranvías, autos y calesas que precipitábanse en retirada por el antiguo paseo de
las Aguadas.
julio, 1920


SUICIDIO ESPIRITUAL
I
Conocí y traté a Rafael, en Manila, en mis
buenos tiempos de estudiante, y declaró que jamás he vuelto a conocer y tratar a otro hombre que tuviera inteligencia tan aguda, espíritu tan
vivo, imaginación tan despierta, comprensión tan
rápida y completa. Su asiduidad en la lectura
y su admirable retentiva habianle dotado de una
amplia cultura general. Poseía a las mil maravillas el defien y olvidado arte de la conversación, y publicaba, de cuando en cuando, bellos
artículos de una hondura psicológica sorprendente. Flaco y desmedrado de cuerpo, no parecía sino que la llama intelectual que ardía en su
cerebro consumía todas sus fuerzas físicas, dejando apenas las suficientes para mantener su lánguida vida animal. 
No bebía, ni fumaba. Comía poco, dormía poco, y rarísima vez nos acompañaba en nuestras excursiones estudiantiles por
los dominios de Citerea. Si yo tuviera que describirle por comparación, no encontraría otro mejor con quien parangonarle que aquel extraño 
joven, todo cálculo.y todo cerebro, pintado por Bourget en su novela «El Discípulo».
Pocos días después de recibirse de abogado,
tras de un examen de que todavía se habla con
asombro en las aulas de la Universidad, recibió
un telegrama avisándole de la casi repentina muerte de su padre, de quien era hijo único, y despidiéndose apresuradamente de todos sus amigos,
embarcó para X..., su provincia natal. Durante
cinco o seis meses cambiamos otras tantas cartas luego, como ocurre siempre, nos invadió esa inercia en la amistad que sobreviene cuando falta
la presencia, y dejamos de escribirnos y de saber
uno del otro.

II
Veinte años después, como de la famosa trilogía novelesca de Dumas, tuve que hacer un
viaje a X... para un negocio. Debo confesar tal negocio no era de gran importancia y que pude haberlo resuelto sin ir, pero me 
sirvió de pretexto conmigo mismo para arrostrar las molestias y gastos del viaje, cuyo principal objeto era en
realidad ver a Rafael y tener con él alguno de
aquellos ratos de sabrosa charla de antaño. Fuí
víctima de esa comezón que nos ataca al llegar a
cierta edad, impulsándonos a buscar la repetición de emociones amicales o amorosas sentidas al principiar la vida y a comprobar si las huellas
que dejamos al chocar con otras almas en el camino recorrido se han borrado o se conservan, viajaba en el mismo barco el Gobernador de
X..., antiguo compañero de ambos, de quien procuré conseguir informes sobre aquel a quien ansiaba visitar.
—¿Rafael? — contestó a mi primera pregunta: —Allí le tienes, tan gordo y tan famoso.
—¿Gordo? — exclamé sorprendido:---¿Es posible?
—No lo extrañes. Come como un cerdo. En
la última fiesta del pueblo, por una apuesta con
su amigote el Boticario, se trago entero un lechogr
de tamaño regular.
—¿Se ha casado? ¿Tiene hijos?
—Casado, no. Hijos si. Como aquel poeta
chino de que hablaba Octavio Mirbeau, que tanto
os gustaba, Rafael «tiene tres amigas», una en el
pueblo y dos en las dos haciendas suyas que maneja, y todas pertenecientes a la tercera categoría, la de la «pescadora» burda y sucia, Rafael
no es el que conocimos y amamos de estudiantes.
No trabaja en la profesión. No ejerce sino para
defender sus propios pleitos contra sus aparceros
y acreedores o zafarse de sus líos de política menuda y caciquil. No se trata apenas con nadie, si se exceptúan el boticario y un viejo médico, 
retirado y medio chocho, sus eternos compañeros de tresillo todas las noches en la botica.
Aquellas noticias me dejaron triste y afligido.
De estar en mi mano, hubiera hecho dar vuelta al
barco. No estándolo, hube de resignarme a seguir y a desembarcar, desilusionado , a la mañana siguiente en X..., vetusta, fea y dormida
capital provinciana.

III
Tan pronto supo Rafael de mi llegada, vino
al fonducho adonde condujera yo mis maletas
para abrazarme y arrancarme de allí con esfuerzo cariñoso, llevándome a su casa, amplia, cómodamente puesta, pero sin pizca de arte o gusto.
En el zaguán, oscuro y espacioso, y en la cocina, enorme y conventual, corrían las cabras asustadas.
No me escatimó las pruebas de esa banal cordialidad que se dedica siempre al antiguo compañero ausente muchos años, y en su actitud de
hombre vulgar y a la pata la llana no me pareció descubrir síntoma alguno de esa especie de rubor intelectual involuntario del que en plena
decadencia se encuentra con un conocido del
tiempo del apogeo. Por el contrario, observé
pierto orgullo en su adocenamiento, cierta satisfacción en su vulgaridad, cierta alegría y goce en su completo y perfecto «aburguesamiento». 
Viviríamos juntos todas las horas que yo pasara en X..., no faltaría más, siendo yo el amigo más querido de su juventud. Tema él un cocinero viejo que era una maravilla, ya vería yo... Me enseñó el caserón, haciéndome notar riendo la despensa bien provista. Yo le recordé aquel artículo de Amicis criticando las casas donde no se ven libros. Parpadeo sin contestarme. A la hora de
yantar, servido con abundancia y esplendidez,
comió sin rebozo y con despierto apetito. Tras
la siesta prolongada, vino la merienda de fragante y espeso chocolate frailuno, y con la venida de la tarde me propuso el higiénico paseo por
aquella playa tropical de X..., limpia y firme,
fresca y deleitosa, lo único hermoso en el triste
población.
Me pareció que había llegado el momento propicio de provocar sus confidencias, y lo hice procurando poner en ello toda mi 
habilidad e ingenio. Su resistencia a mis indirectas, que no quiso comprender, puso fin a mi paciencia, y acabé
preguntándole abrupta y claramente.
—Me abraso en la curiosidad de saber por
qué has cambiado tanto. ¿Quieres decirmelo?
Quedose mirando a la lejanía del mar un buen
rato, en actitud de aquel que sostiene honda lucha consigo mismo. Luego se volvió, me enseñó el tronco caído de un cocotero y me dijo.
—Siéntate voy a contarte el episodio.

IV
Cuando volví de Manila a la muerte de mi
padre, sufrirlo que jamás podrás imaginar, pues
nunca en mis cartas te hablé de ello. Era yo entonces, como sabes, un espíritu inquisitivo, dotado de una sensibilidad exagerada, y me lancé a
«saborear» mi dolor filial con una especie de delectación en mi sufrimiento que aún hoy me asusta recordar. Con insignificantes informes, con
datos sueltos que recogí de amigos y servidores,
pude reconstruir las últimas horas de aquél para
quien yo lo fui todo en el mundo, del único hombre que sintió por mí un inmenso y desinteresado go so --
Yo reproduje en mi imaginación su angustiosa agonía leyendo libros médicos, asistí al
desarrollo gradual de todos los síntomas, a la
aparición de todas las complicaciones, al advenimiento del fatal instante de la muerte, y seguí en su ánimo de materialista convencido 
las impresiones del horror ante la proximidad del no ser. Yo no podré contarte ahora exactamente
como fué, porque ya he perdido aquel diabólico
poder de reconstruir emociones que antes tenía;
sólo te citare el detalle de que, durante muchos
meses, su nicho de espesa piedra y su caja de
fuerte narra fueron para mí como de fino cristal
que me permitiera seguir no sé qué macabros
estudios biológicos... Me quedé más flaco y esmirriado de lo que era, tanto, que el tutor, que
me nombraron para administrar mis bienes hasta
que yo llegara a la mayor edad, confesó después
su convencimiento de que yo no viviría el par de
años que me faltaban para la emancipación.
Quizá debido a esta creencia metió mano a
lo que no era suyo. Su misma complacencia y
su aire dulzón me lo delataron en seguida, pero
no me importó gran cosa, llevado de ese desinterés tan peculiar de los veinte años. Tenía él
una hija hermosa criatura por quien repentinamente experimenté un amor apasionado, y que recibió mi primera declaración con esquiva indiferencia pero 
luego se percató el padre y pronto varió la cosa. Yo era «un buen partido», financieramente hablando, y, si no espichaba pronto, no sería muy exigente para las cuentas del tutor
y suegro… y la chica cambió en seguida. Fué
atrayente, cariñosa, seductora. ¡Ah! sin la
manía de profundizar ¡qué feliz hubiera sido yo
entonces! Pero aún no había llegado a aprender y dominar el supremo arte de la vida: el de
engañarse bien a sí mismo. Al través de su rostro de ángel, sostenido por su cuerpo de ánfora, veía con cruel lucidez sus sentimientos vulgares
y despreciables y su esfuerzo en disimular la
repugnancia física que yo la inspiraba, lo que no
obstaba para que se hallara perfectamente dispuesta a venderse a mí, como se vendería una prostituta, sin otra diferencia que ser la cantidad 
más crecida v el plazo más largo... Corté yo mismo aquello bruscamente. Llevé a su casa
al Brumunel del pueblo, y a las pocas visitas, en
cuanto pude comprobar la existencia de una
atracción mutua entre ellos, salí y no volví, negándome a dar explicaciones. Dijeron que yo
estaba a punto de volverme loco, si no me había
vuelto ya.
Por aquella época se acentuó mi misantropía.
Poco a poco dejé de tener amigos, comprendiendo que todos ellos venían a solicitar mi amistad de joven afamado de rico y listo, guiados por ese,
a veces definido, a veces oscuro e inconsciente sentimiento o instinto utilitario que parece enpujarnos a 
la gran mayoría de los hombres a buscar el trato de aquellos que algún día puedan ayudarnos o favorecernos. Me invadió un pesimismo 
desalentador, y hubiera muerto, muerto víctima de un bárbaro tormento, al lado del cual
os del dantesco Ugohno y los de los condenados
del «jardín» cantonense eran pálidos y suaves:
el tormenta. de l -- dos potentes microscopios
remachados a los ojos y ver las cosas, no como
«deben ser» para el ojo humano, sino como son
para los lentes de mil diámetros. ¿Comprendes
lo que sería esto? No podrías mirar la cara ni
aún de la más bella mujer, porque cada poro
aparecería como una sima, cada barrillo, un lago
de sucio sebo; cada señal de ligero rasguño, una
cicatriz fea y desfiguradora; el gracioso lunar,
una excrecencia monstruosa; las finas estrías de
sus ojos, charcas de sangre muerta; su vello
sedoso y suave, erizada y córnea vegetación...
Aplica el símil a las ideas y sentimientos, y si
recuerdas que la humanidad se inspira en el más
feroz egoísmo, derivación lógica del instinto natural de la conservación, empezarás a tener una idea aproximada de las torturas morales que padecí. 
Esa facultad de analizar y deducir, ese poder de autopsiar las almas, incluso la propia
nuestra, que tanto divierte al principio, ¡cómo nos
flagela después! ¡cómo cansa el constante espectáculo de corazones con mácula! ¡Cuánto echaremos de menos, al cabo de algún tiempo, el ver
solamente lo que ven todos, el saler solamente lo
que saben todos, el poder vivir engañados pero
elices!...
Me salvó de la locura o de la muerte quien
menos podrás figurarte: un personaje secundario
de Bel Ami, la famosa novela del eran analizador
de la demencia. Aquel poeta viejo y casposo,
que tenía ideas tan desgarradoras sobre la vida y
la muerte, me abrió los ojos con su teoría de
que estamos creados para vivir una vida mucho
más animal que intelectual; que ejercitamos
demasiado la inteligencia, y como resultado del
axioma fisiológico de que «la función hace el
órgano», aquella crece desmesuradamente, se afina, se agudiza, y, al chocar contra las condiciones inmutables de nuestra vida, produce en
nosotros una especie de ansia intelectual, insaciable y dolorosa. No recuerdo exactamente si la teoría estaba expuesta así, pero lo que recuerdo
es que así la comprendí y que así la apliqué
para buscarme el remedio. Este era lógico:
bestializarse, embrutecerse, embastecerse. Y 
cambié de vida. Por un esfuerzo supremo de la
voluntad, abandoné poco a poco mi hábito de
análisis, quemé mis libros y revistas olvidé la
música y dejé de mirar las estrellas. Busqué
los placeres de la mesa, los goces del amor material, el olvido que trae el alcohol ... Al principio me daba un asco inmenso, pero el espoleo de la
voluntad era cada vez más fuerte, y ¡qué diablo!
el hombre es un animal de costumbre, y ha acabado por gustarme. Me he convencido de que en nuestro mundo hay muchas emociones gratas
para la carne, pero muy pocas o ninguna para
el espíritu. Cuando no ejercito mi intelecto, ya
tosco y basto, para mis placeres sencillos y naturales de animal humano, sé quedarme horas enteras alelado, usin pensar en nada», como un
perfecto imbécil. Te habrán contado que tengo
amantes: son estúpidas, pero hermosotas y deseables y no hay con ellas peligro de complicaciones sentimentales. Mis «mejores amigos»
aquí son, el boticario, que es un bruto, pero
naturalote, y un viejo médico cuya extrema vejez
le ha lavado el alma de hipocresías y que nos
hace el tercero al tresillo. Mi único ejercicio
intelectual es hoy día el dar codillos y evitar que
me los uen, mañana habré olvidado este esfuerzo
de memoria a que me obligaste... Y me río. Y
estoy gordo y sano. Y soy inmensamente feliz...
Miró su reloj de pulsera e hizo un ligero movimiento de impaciencia. Comprendí. Era «tresillista cotidiano», de 
los que al llegar la hora de la partida sienten esa inquietud parecida a la del morfinómano cuando retarda el momento del pinchazo. Fun clemente con mi pobre amigo, guardándome el sermón que se me
ocurriera contra los dos exagerados extremismos
de su vida, y me levanté diciéndole:
—Vámonos: os haré el cuarto esta noche.
Al llegar a la botica nos recibieron con gruñidos de marcado descontento por la tardanza de
Rafael. Nos sentamos en seguida.. barejé y dí
as cartas mi amigo miró las suyas con este
gesto de satisfacción del que se encuentra con
un solo de cinco bazas para principiar pronunció el sacramental «¡juego!», y, a continuación,
dirigiéndome una mirada cargada de ironía,
último destello de la breve resurrección de su
espiritu vivaz aquela tarde, exclamó:
—Señores: bastos son triunfos. ¡Como en
la vida!...


MUNDO NUEVO, VIDA NUEVA

Al pasar junto al escaparate de una librería,
ha herido mis ojos un título impreso con letras
doradas en el lomo de un volumen, despertando
en mi memoria gratas remembranzas. Es «Un
debut en la vida» de la inmortal «comedia Humana» de Balzac.
Bien recuerdo la lectura de este libro allá,
en la quietud de la modesta biblioteca provinciana, oyendo el monótono cantar de los grillos en el jardín, y bien recuerdo aquellas escenas tan
graciosas e interesantes, tan naturales, y salvo
insignificantes detalles, tan verosímiles aún dentro de las costumbres y moldes sociales de mi época modernísima. Estudiando en Balzac la
vida de 1830, se podía estudiar la vida de 1913.
En ochenta y tres años la sociedad había cambiado poco, igual ideario, idénticos procedimientos, parecidas ideas de relación entre las diversas
clases sociales, similares conceptos de autoridad,
de familia, de comercio, de legislación. El coloso literario de la época de Luis Felipe parecía
que continuaría siendo buen guía otros cien años
más por lo menos. Y de pronto vino la guerra;
la humanidad apresuró el pa -o desmesuradamente, alcanzando a la velocidad loca y ciega de esas estampidas de rebaños aterrorizados de que nos
hablan los historiadores del «Far West» americano, y en los cuatro años saltó al abismo trágico cuyas profundidades estaban teñidas de rojo.
El salto fué tan brusco, que se rompieron
todas las antiguas normas, y ahora la humanidad
desorientada parece que no sabe qué hacer a
punto fijo. Unos tratan de componer las roturas para que puedan utilizarse otra vez los
antiguos moldes; otros quieren desechar los pedazos rotos y construir moldes enteramente nuevos.
Y es indudable que estos últimos van ganando
terreno. Será otro el concepto de familia, porque han cambiado radicalmente las ideas sobre
la mujer. Será otro el concepto de la propiedad,
que parece bambolearse ante las reivindicaciones
sindicalistas. Será otro el concepto de autoridad,
escarnecido por la general irreverencia a la prerrogativa directriz del talento y del saber Será
otro el concepto del Estado cuya absorvencia parece crecer sin tasa. ¿Quién se atreverá a decir, pese a la cronología, que 1913 no está más
cerca de 1830 que de 1920?
Esta lucha, como todas, tiene, además de sus
trágicas víctimas cruentas, sus patéticas victimas incruentas. Son éstas infinidad de personas de las que hace tiempo rebasaron aquella
cumbre dantesca del «mezzo del cammin di nostra
vita» cuarentones y cincuentones que padecen
de esclerosis imaginativa gentes que se creían
pertenecer al «promedio», que se envanecían satisfechos de formar parte de «la generalidad»
constituir la mayoría, y que de pronto se encuentran con que son inadaptados de la actualidad. Ellos, como nosotros todos, al salir a la palestra
de la vida, armados con las armas que les procuraron,
curaron sus progenitores y las que se buscaron
ellos mismos, formularon su ideal material supremo, repitiendo con diferente cantidad y nombre femenino, aquella frase de Rousseau, «mil
francos y mi Sofía» Algunos pluralizaron a
Sofía: otros la suprimieron por completo: pero
los francos eran factor constante. Y he aquí
que habían alcanzado su ideal. Estaban dispuestos a comenzar a gozarlo aunque sus Sofías respectivas estuviesen ya algo ajadas... Pero
viene el diluvio, y ¿que son sus pobres «mil francos»?: menos que nada, pues no pueden proporcionarles ni la 
mitad de las comodidades y bienestar que soñaron. Hay que volver al circo; hay que retornar a la lucha... ¡y resulta que sus
armas son viejas, que su táctica es anticuada,
que las reglas del torneo son diferentes!
Es triste asistir al esfuerzo intelectual doloroso, y casi siempre inconsciente, de aquellas de
las víctimas que tienen más endurecidas las vías
del pensar y que no acaban de darse cuenta de
que aquella frase epitáfica, «lo que va de ayer
a hoy», nunca fué más cierta que en estos primeros años de nuestro siglo. El instinto les dicta que para sobrevivir les es preciso arrojar al
horno sus viejas almas y fundirlas de nuevo. Se
les ve, en plena ancianidad o muy cerca de ella,
con el mismo aire preocupado de sus primeros
años de brega, con el fruncimiento de cejas del
que estudia algo nuevo difícil de aprender con
el aspecto intranquilo del que navega por aguas
desconocidas sin carta que le guíe. van dando
tumbos, cayéndose aquí, levantándose allá. Algunos perecerán en el naufragio de la ruina,
víctimas de su irreductible inelasticidad, maldiciendo de la vida que a última hora les hizo
misteriosa traición, mientras que los valientes que sepan refundirse y adaptarse alcanzarán la tierra prometida. Las Sofías de estos últimos
no morirán sin haber visto el hogar en casa propia, o sin haber arrastrado «auto» propio, o sin haber realizado, en fin, la modesta ilusión de sus
grises existencias de compañeras de luchador.
Todos estos pensamientos acudieron en tropel
a mi mente al ver el título del libro balzaquiano,
leido años há en la suave quietud de la modesta
biblioteca provinciana, tentándome a analizar un
poco la situación de estos bravos hombres maduros, obligados hoy a emprender otra vez un nueva «Debut en la Vida».
Manila. Enero 1920


LA INFINITA ESTULTICIA
(Diálogo socrático)
—verá Vd. Ya me habían hecho varias, y
muy gordas; pero la trastada que puso coronamiento a todas, fué la siguiente. La heroína
en poder de los bandidos, logra burlar la vigilancia de éstos y escribir una carta a su novio
el «detective». Cuadro: la carta, proyectada
cuarenta segundos en inglés y otros cuarenta en
castellano. Cuadro: aparece el falso bandido,
que es, en realidad, un espía del novio y se hace
cargo de la misiva para llevarla a su destino.
Cuadro galopada del espía sobre en mano, saltando barrancos y precipicios. Cuadro: el despacho del «detective» destinatario, entrada dei
mensajero y entrega de la carta. Cuadro: ¡la
dichosa carta proyectada otros ochenta mortales
segundos en los dos idiomas!... Yo interpreté
esto, naturalmente, como un mensaje personal
que me dirigía el autor, o el director de escena,
o quien fuese, para decirme: «Señor espectador le considero tan burdo de intelecto, tan escaso de caletre,tan memo y tan imbécil, que le
he creído incapaz de comprender una cosa tan
sencilla como la de que esa carta escrita por la
heroína es la misma que recibe su amante, y, por
tal motivo, he vuelto a proyectarla en la cortina,
para ver si, refregándoselo así por el hocico, consigo al fin que usted se entere...» Ya comprenderá usted que después de un bofetón semejante,
tan doloroso como injustificado, salí haciendo
«fu» como los gatos y jurando no volver a gastarme una peseta para entrar en los «cines» en todo el resto de mi vida. 
No hay derecho a que nos insulten encima de que pagamos.
—¿Y cómo emplea usted sus tardes?
—Paseando sin objeto por las calles y avenidas de la ciudad. No crea usted resulta interesante. Yo he pensado muchas veces que si
se reunieran en un museo las carátulas anunciadoras de una ciudad, correspondientes a una época determinada, podría estudiarse en ellas la
vida y costumbres de ese periodo. Aunque se
hubieran perdido en una destrucción de archivos
odos los libros y papeles y no quedaran otros datos, sería fácil averiguar, por medio de los carteles de los almacenes, qué comía y cómo vestía
la humanidad en ese espacio de tiempo, cuáles
eran sus diversiones favoritas, sus ocupaciones
predilectas, sus vanidades más comunes, sus vicios más extendidos. Se aprende mucha historia contemporánea leyendo los letreros de las tiendas
y oficinas. Y, a veces, se divierte uno con las
tonterias y exageraciones que se ven a lo mejor.
—¿Por ejemplo?
—Por ejemplo, la muestra de una tienda que
vi ayer y que reza así, textualmente. «La Patria
Filipina», «Chinelería Nacional», «Canuto de la
Paz, Prop.» Si el sentimiento de lo cómico resulta, como dicen, de contrastes exagerados e
inesperados, aquí no faltan los elementos, porque
esa tienda de título tan altisonante, no llega a los
veinte metros cuadrados de superficie y es pobre
y obscura. Y no crea usted. Si por un lado causa gracia, por otro dá pena. Es casi seguro que este hombre, 
tan ayuno de la proporción y simetría que deben tener las cosas, es un patriota ardiente, aunque equivocado, de los que creen que
se debe mezclar la patria hasta con la morisqueta, y que, con la mejor intención del mundo,
pone a su país a menor altura que la de la proverbial zapatilla, y digo menor, por que éstas tienen su taconcito, y las chinelas carecen de él...
—Es curioso. Si usted me señalara el lugar iría a verlo con mucho gusto.
—Es muy fácil: toma usted por la calle de...,
tuerce usted por la de... y en la tercera o cuarta
manzana está el local aludido.
Por cierto que allí cerca encontrará usted otra
curiosidad.
—¿Del género anunciador también?
—Del género urbano, principalmente. Me
refiero a un edificio de un piso con entresuelo, de
unos seis metros de ancho por siete de alto. Sobre la cornisa del alero lleva unas letras enormes, recortadas en madera, legibles desde la calle para
el más cegato, y que dicen: «Martinez's Building», así, con su apóstrofe y su «ese» posesiva correspondiente. Nunca pasó por allí sin que se
me ocurra preguntarme, cómo es posible que ese
señor Martinez no haya tenido un amigo o conocido que haya viajado y visto alguna de las grandes urbes, para explicarle que esto de dar a los
edificios los nombres de sus propietarios, se hace
únicamente en el caso de esas construcciones
enormes, de esos falansterios modernos donde se
albergan centenares de familias o se cobijan varias decenas de tiendas y oficinas, y se ha hecho así para abreviar 
las direcciones de los inquianos respectivos, considerando a tales edificios como una especie de «imperium in imperio», como
pequeñas ciudades dentro de las ciudades
grandes.
—Puede que la explicación hubiera resultado
improducente de todos modos. A veces se cometen esas tonterías más por vanidad que por ignorancia.
—«Todo es uno y lo mismo» Todo viene
a mezclarse y confundirse en aquello de la estulticia «numerosa e infinita» de que nos hablan los libros sagrados.
—Pero, entonces, para ser consecuente con
sus ideas, debía usted ser más generoso con los
autores o directores de escena de las películas
corrientes y perdonarles los bofetones morales involuntarios que le hayan dado. Piense usted que el «cine» ha llegado a ser una especie de 
«utilidad pública» en la vida sendo artística del mundo, y que el autor o director está en la obligación
de suponer que el señor de la Paz v el señor Martinez y «tutti quanti», pueden sentir ganas, cuando han terminado su venta diana de chinelas o
se aburren en la estrechez de su «building», de
distraerse viendo una cinta. Crea usted que para
éstos no está de más aquella segunda proyección
de la carta que tanto le molestó.
—Hay mucha verdad en eso que usted ha
dicho.
—Los encargados de «filmar», como se dice
abora, las cintas cinematográficas, son generalmente, profundos psicólogos que se saben «su» Gustavo Le Bon de memoria. 
Ya recordará usted aquel teorema sobre el nivel medio cultural de las multitudes, que es, curiosamente, igual al
del más inferior de los individuos que las componen.
—Pues ¡tiene usted razón! Depongo mi «cinefobismo». Pero ¿cómo compaginarlo con mi
juramento de no gastarme las pesetas?
—¡Bah! Todo puede arreglarse. Asista usted siempre que pueda, ¡cuando le conviden los
amigos!
Manila, 1920.


UN DIA EN MANILA
(De las memorias de un provinciano)

Aún no han dado las seis de la mañana y la
temperatura es fresca y deliciosa. Paseare deambulando por estas calles de la urbe manileña, que luego, dentro de cinco o seis horas, estarán llenas
de gente, de polvo y de sol. Voy solo, sin llevar
siquiera a aquel perro filosófico, mudo confidente
de las suaves ironías de Monsieur Bergeret, y me
grada. Compadezco a esas personas que no
pueden pasear solas, que no pueden comer solas,
que no pueden estar solas. Tengo una vaga idea
de que tales individuos «no se son simpáticos a sí
mismos» (¿habré dicho una herejía gramatical?),
no les agrada «su propio trato», no conocen las
delicias de esos «monologos dialogados» (ésta sí
que es herejía) en que la imaginación de uno «se
parte por gala en dos» instituyendo ratos de
charleta deleitosa dentro de la absoluta intimidad de la conciencia.
El sol está bajo y se le puede mirar sin molestia. El, como los hombres, es dulce y accesible
mientras es niño y cuando es viejo, es cruel y
violento durante la juventud. Ahora, en este instante, se eleva en el horizonte como si fuera la hostia de no sé qué majestuosa misa 
astronómica, redondo, circular en apariencia, como una O, como la O de un Optimismo general que invadiera la creación, envolviéndola en un ambiente risueño y feliz, borrando con sus rayos la «eterna tristeza de las cosas».
Aumenta gradualmente la circulación por las
calles. La mayoría de la gente va con trajes limpitos y planchados, demostrando haber rendido culto a esta especie de religión nueva, la del
aseo personal, casi la única que nos queda, como
creo que dijo la Sra. Pardo Bazán. Exteriormente al menos, no cabe duda de que la humanidad mejora, o por lo menos cambia. Kippling
o ha dicho al principio de la guerra: «nuestro
mundo ha muerto» y en efecto, el mundo que
conocimos los hombres (ay!) de cierta edad, ha
desaparecido dando paso a otro con diferentes
puntos de vista económicos, sociales y políticos.
Ahora tropiezo con un conocido, un antiguo
conocido de esos que observan rigurosamente el
escalafón: os «conocen» esto año: el que viene,
sin aumento de trato y «por mera operación
del calendario» son vuestros «amigos» al otro
son vuestros «íntimos» y os tutean, y pasan dos
más, y «hermanos» del alma.., y de bolsillo.
a lo mejor no sabéis cómo se llaman. Este me
cuenta una triste historia que gira alrededor de
una cena, mejor dicho, de una carencia de cena
la noche anterior ¡Pobre hombre! Total, cinco pesos, que quizá recobre hoy centuplicados por haber empezado la jornada con un acto caritativo.
Ha entrado el día: vamos al trabajo. Mis
gestiones en la oficina H... son importantísimas,
dependiendo de ellas una fortuna para el porvenir. El clerk encargado de recibir mi expediente me recibe amable y cariñoso. Sí. señor: ha
encontrado una opinión del Fiscal General del
año cuatro favorable a mi pretensión. La «endosará» con todas las de la lev. Esta tarde podré volver a recoger los papeles, ya terminados
y en orden. Agradecidisimo. La O mayúscula
continúa brillando en mi horizonte, redonda, perfecta. Todo me es simpático, todo me inspira
benevolencia. ¿Las telefonistas tardan en contestar? Las pobres estarán demasiado ocupadas. ¿Los «chauffeurs» pasan volando a riesgo
de atropellarme? Los pobres tendrán prisa.
¿Entro en un establecimiento a comprar una cosa
por la que me piden el décuplo de lo que antes
valía? Al pobre marchane quizá le subieron
ayer el alquiler por décima vez...
Mediodía. Almorzaremos aquí, en este «restaurante» famoso, donde pudiera quizá encontrar Roy Cohen algunos tipos para sus deliciosas escenas de la vida afro-americana. Mucha gente y mucho polvo. La gente come, habiendo quien
deja atrás en voracidad a la odiosa musca domestica, que es, según dicen, el animal más voraz que se conoce, y el polvo vuela.., y se deja comer.
voy creyendo que tuvo razón el autor de aquella
teoría según la cual, de niños nos animan y nos
empujan a comer más de cuanto pide nuestro ya
fuerte apetito de animales jóvenes, acostumbran
do de tal modo el estómago a una constante dilatación, que luego, de hombres, nos esclaviza obligándonos a llenarle de mucho mayor cantidad de
alimento de lo que requiere nuestra economía
corporal (y pudo añadir, la financiera).
Por la tarde. Pensemos en mi pleito y vayamos por los papeles. ¡Qué contrariedad más
desagradable e inesperada! El sonriente clerk
de esta mañana me recibe ceñudo y serio. Lo
siente mucho, pero hay otra opinión de otro Fiscal del año 1í que echa abajo mis ilusiones y
esperanzas. Yo sugiero tímidamente que quizá
haya otra aún de entre el 15 y el 19 a que podamos agarrarnos. El verá, estudiará...
Salgo pensando en lo injustas que son con
frecuencia las críticas anti-gubernamentales. Se
ha dicho por algunos que nuestro Gobierno no
era un gobierno de opinión, y es más, mucho más
que eso, es un gobierno de «opiniones». Y a mi
O de esta mañana le pasa algo, algo así como si
e hubieran crecido en el costado derecho dos
cuernecitos, hacia arriba y hacia abajo, tendiendo a convertirse en una tosca y primitiva D.
Cae el sol y voy a admirar su puesta en la
histórica Luneta, pero imposible. Empieza a
caer también una llovizna, un «calabobos» del
norte que me obliga a cobijarme bajo un arco del
pórtico del futuro carnaval. Ya hay allí otros,
entre ellos una familia que es un cuadro vivo del
título de la novela que dió fama a Gustavo Droz:
«Papá, Mamá y el Niño». La criatura está como
hinchada de gordura y se halla indudablemente
en la edad del aprendizaje de monadas y habilidades. Le hacen bailar, sin duda para que le
admiremos los demás refugees, canturriando
Papá un Fox-trot canallesco y llevando Mamá el
compás con las palmas. Aquel espectáculo del
niño, pesado y torpe, bailando a la fuerza como
una marmota sobre el fango que empiezan a formar las gotas de agua pasando por los intersticios del sawale, me desconsuela. Sí, hay tardes
grises, bay gentes grises...
Viene la noche, triste y obscura, aburrida.
¿Tuvo razón D’Annunzio al llamarla, como la
llamó una vez, «noche homicida». Sería cuestión de consultar estadísticas para saber si muere
más gente de noche que de día y calcular si la
ausencia de la potente vibración de la luz solar
nos deja más indefensos ante el inevitable ataque
de la lntrusa... Decido que el diálogo «conmigo
mismo» va tomando un cariz desagradable, y como el Hostal está cerca, determinó que dormiremos en seguida «mi interlocutor» y yo.
En cuanto me acuesto pegó un salto. Hay
algo que me hace abrigar la amarga sospecha
de que exista allí otro dualismo bastante más
desagradable. Cruza mi ánimo la horrible duda
de que no sea yo el único ser orgánico que usufructúa el colchón. ¡Ah! ¡Esto es demasiado
y no hay optimismo que lo resista!...
De pronto, en el cielo del mosquitero y como
cayéndoseme encima, aparece mi O, mi O de esta
tarde con los dos cuernecitos al lado derecho,
sólo que el de la parte inferior he crecido extraordinariamente. Ahora es imposible confundiría con otras letras.
y viéndolo todo negro a mi alrededor (quizá
porque apagué la luz previamente), acabo por
dormirme abrazado a una enorme, a una grandísima «P»... (La P de mi pesimismo, no vayan ustedes a creer).

