GUILLERMO GÓMEZ WINDHAM
La aventura de Cayo Malínao
Los ascensos del inspector Rojo
Tia Pasia


LA AVENTURA DE CAYO MALÍNAO


Cayo Malinao nació en Pinilían, un pueblo de
la provincia de X..., en las Bisayas occidentales,
a fines de aquel año que los franceses de avant
guerre llamaban por antonomasia «el año terrible», y fué hijo único y tardío.
Sus padres no eran ricos. poseían una haciendita de unas cien hectáreas la mitad de las cuales no servían para cultivos sino para pastar el
ganado, un molino pequeño de los «de sangre»
como se llamaba a los artefactos de prensar caña
de azúcar movidos por tracción animal; algunos
carabaos, una casa modestísima, dos telares, una
destartalada «araña» (vehículo de cuatro ruedas
bastante altas para poder vadear ríos sin que el
ocupante se tome un baño de asiento), y casi
nada más. Todo ello, por supuesto, hipotecado
con «pacto de retro» a favor de cierto prestamista de San Pedro (la capital de la provincia),
modesto usurero que se contentaba con el veinte
por ciento de interés, incurriendo por ello en las
iras de sus compañeros de profesión, que nunca
daban a menos del treinta. No obstante semejante carga, como los padres de Cayo trabajaban con grandísima economía y además de su 
 par de miles de picos de azúcar cosechaban algo de arroz
y tabaco, siempre les quedaban tres o cuatro centenares de 
pesos al año después de cubrir gastos
y pagar los intereses de la deuda.
Con este dinero resolvieron costear la educación de Cayo, a quien amaban entrañablemente y en quien habían colocado todas sus ilusiones y
esperanzas, decidiendo hacerle ingresar en el Seminario de San Pedro, donde además de la teología se enseñaba el bachillerato, para pasar de
allí, más tarde, a la Universidad de Santo Tomás
de Manila donde estudiaría Derecho. Como fué
de la clase de «niños mimados» que tanto abundan en Filipinas, reyes absolutos, ídolos indiscutibles del hogar, a quienes no destetan hasta
los cuatro años ni les ponen la primera cartilla
en las manos hasta los diez o doce, ni les administran jamás reprensión o castigo alguno, Cayo ya era talladito, de catorce años, cuando entró
para aprender el musa musae, y tardó siete más
en aprobar los cinco cursos del bachillerato.
Era aplicado, humilde y paciente, pero sus
compañeros de estudios le menospreciaban porque se negaba a acompañarles en sus francachelas estudiantiles, sus merodeos en la cocina o la
despensa o sus escapadas por el bosquecillo que
había a espaldas del Seminario, cruzado por un
riachuelo de rápida corriente donde se podían
hacer divertidísimas «carreras de natación» y a
cuyas orillas se cazaban, a lo mejor, hermosas
«iguanas» de un metro de largas.
Un día ocurriósele a Vicentito Martínez, hijo
del escribano de la provincia de Aetas Oriental,
muchacho muy despierto que era quien «sacaba»
los motes a los compañeros, comparar a Cayo
Malinao con aquellos tímidos e inofensivos saurios, a quienes se llama jalús en bisaya. Los
compañeros de cacería hallaron el símil apropiadísimo, y aquella misma tarde, en el recreo, Vicentito le rebautizó solemnemente.
—Desde hoy tú te llamas «Cayo Jalú».
Los demás colegiales acogieron el pronunciamiento con ruidosas carcajadas, gritando todos
a coro:
—¡Cayo Jalú! ¡Cayo Jalú! ¡Viva Cayo Jalú!
Cayo incurrió en el error de enfadarse, torcer el gesto y amenazar:—¡Veréis luego: voy
a acusaros al Padre Nogal!
No había terminado de proferir su amenaza
cuando un diminuto puño chocó con fuerza contra su mejilla. 
Era el de Vicentito, que luego de
bautizar a Cayo creyóse en el deber de «confirmarle».
—¡Toma, por acusón!
«Boxearon» durante algunos minutos. Cayo
era mayor y más fuerte, pero su agresor fué mucho más vivo y ágil, 
y por cada golpe calculado
y lento que de aquél recibía, devolvía cuatro o
cinco. Al fin, el pobre Jalú, pesado y torpe como
el animal cuyo nombre acababan de imponerle,
volvió la espalda a su atacante y echó a correr
llorando a lágrima viva en busca del amparo de
una sotana protectora. En adelante permitió a
Vicentito que le llamara como quisiera.
Los Padres Paúles llegaron a cobrarle cariño
e hicieron cuanto pudieron para modificar su carácter y sacarle avante, 
pero chocaban contra lo
refractario de la inteligencia de Cayo a discurrir
por cuenta propia y contra su excesiva timidez.
Mientras se trataba de aprenderse de memoria
reglas, enunciados, teoremas o fechas históricas,
todo iba bien, pero cuando había que razonar y
explicar, se ponía rojo, bajaba la cabeza y callaba obstinadamente. Le costó dos años terminar el tercero, por el Álgebra, y otros tantos el
quinto, por la Filosofía, Lógica y Ética.
Cuando a costa de muchos esfuerzos terminó
el bachillerato, los buenos padres aconsejaron a
los de Cayo que no hicieran seguir al chico carrera universitaria, sugiriéndoles que le matricularan en la flamante «Escuela de Artes y Oficios»
que el Gobierno Español acababa de establecer
en San Pedro y donde se expedían títulos de Perito Mercantil, Perito Mecánico, Maquinista,
Maestro de Obras, etc., en cursos de tres años.
Pero resulta muy difícil convencer a un padre de
que su hijo no está llamado a ser un prodigio
intelectual, y por tal motivo el de Cayo no siguió
de momento, el consejo de los Paúles, sino que se
lo llevó a Manila y lo matriculé en Ampliación
de Derecho en la Universidad de Santo Tomás.
Su permanencia en la capital no fué larga,
sin embargo. Una fiebre gástrica que contrajo a
las pocas semanas de su llegada le puso en peligro de muerte, y el padre tuvo que ir a toda prisa llamado por un telegrama urgente, para cuidarle
y traerle de vuelta a San Pedro en cuanto empezó
a convalecer.
En el vapor «Navarra» donde hicieron la travesía, venía también un tal Pepe Luis, afamado
de jugador de «monte» cuya única ocupación
consistía en viajar de aquí para allá en los vapores interinsulares donde hubiera bastantes pasajeros, poniendo «banca» en cuanto el buque
salía unas millas fuera del puerto. Era una
especie de «tahur de cabotaje», pero no de los
tramposos, sino de los que se contentan con las
ganancias que les dén su propia suerte y las
«puertas» consabidas. La mañana del día siguiente.
al de la salida de Manila, Cayo, que había pasado mala noche, después de almorzar bajó al
camarote para acostarse, mientras su padre permaneció paseándose por la cubierta.
—¿Vamos a jugar un poco, Sr. Malinao? -
tentó Pepe Luis con su sonrisa inocente y bonachona.
—Muchas gracias. Vd. dispense. Casi no
llevo ahora dinero.
—¡Oh! ¡No es necesario mucho! Jugamos
entre amigos, por pasar el rato. Ande, venga a
echar una cana al aire...
Porque era para «pasar el rato» nada más, y
por «echar una cana al aire» el viejo Malinao
se dejó convencer, descendiendo en pos de otra
docena de pasajeros, también enganchados como
él por Pepe Luís, al comedor de bajo cubierta,
aposento que nadie utilizaba por estar el tiempo
bueno y el cielo limpio de nubes.
Lo que comenzó medio en broma convirtióse
en seguida en partida fuerte. Como muy bien
sabía por larga experiencia el astuto banquero,
los «puntos» se animaron rápidamente y a cada
nueva jugada fueron aumentando la cuantía de
las puestas. Los sanpedrenses hicieron buena una
vez más su fama de no achicarse ante las cartas
ni ser tacaños en sus ofertorios al dios Azar. El
viejo Malinao, que llevaba encima unos veinte pesos solamente 
cuando comenzó la partida, fué el
único que se mantuvo apuntando con timidez sus
puestas menores de cien pesos. Y como ocurre
con mucha frecuencia a estos jugadores cautos
que buscan sólo una modesta ganancia, fué de los
pocos que no perdieron.
Próximo el mediodía, Cayo, que no había
visto a su padre desde que se separaron después
del almuerzo, fué en busca suya andando con inseguro paso de 
convaleciente por los pasillos y
corredores del buque.. Al entrar en el salón-comedor, le vió, sentado a la mesa cubierta del
verde tapete, embebido en la contemplación de
las manos del banquero que «pintaba» las cartas
con una lentitud y solemnidad casi religiosas,
arrancando del pecho de los «puntos» anhelosos
suspiros de satisfacción cuando pintaba un palo
igual al de las barajas de la mesa que estaban
más «cargadas» de puestas, y haciéndoles contener el resuello 
asustados cuando la pinta era de
palo diferente y podía ser, por tanto, carta adversa para ellos. Banquero, jugadores y espectadores, entre quienes se contaban tres o cuatro
jovenzuelos de diez a quince años, que miraban
el espectáculo con la misma curiosidad con que
verían un circo, hallábanse allí, inclinados hacia
las cartas como si éstas fueran poderoso imán,
olvidados del calor que reinaba en aquella cámara
pequeña y baja de techo y tal como estaban,
bañados en sudor, iluminados de extraño modo
por la escasa luz meridiana que entraba por la
claraboya, rodeados del humo de los cigarros y
dibujándose en sus rostros las contradictorias
emociones de alegría o de disgusto que alternativamente sufrían, 
formaban un cuadro digno del
pincel de un Rembrandt. A Cayo, cuya receptividad emocional 
estaba agudizada por la reciente
dolencia, se le quedó la escena bien grabada en
la memoria.
Malínao padre alzó los ojos como si hubiera
recibido llamada misteriosa. Vió el rostro demacrado de su hijo, 
que apoyado en una jamba de
la estrecha puerta parecía indeciso entre entrar o
volverse atrás, y un vago sentimiento de rubor
invadió su ánimo. Realmente, lo que estaba haciendo no era 
para dar buen ejemplo al chico.
Aprovechóse de que el barco, que en aquel momento dejaba 
el abrigo de la isla de Romblón,
empezó a cabecear un poco, para disculparse con
Pepe Luis pretextando un ataque de mareo y para
levantarse de la mesa recogiendo sus ganancias.
Su embarazo desapareció rápidamente, sin embargo, cuando pudo comprobar, ya en su camarote, que había ganado unos trescientos pesos, lo
justo para resarcirse de los gastos del viaje y de
la enfermedad de Cayo. Bien sabía Dios cuánta
falta le hacía aquel dinero, precisamente en aquellos días 
en que se aproximaba el plazo del pago
de los interés anuales de su deuda hipotecaria.
Pero aquella ganancia fué un factor que influyó
poderosamente en el porvenir de Cayo. Varios
días después de su llegada a Pinilían, el viejo
tuvo la ocurrencia de pavonearse de su habilidad
y buena suerte al recobrar en unas horas en el
barco cuanto había gastado en todo el viaje. Su
esposa, conservadora y asustadiza por demás, que
desde la enfermedad de su hijo se hallaba muy
indecisa sobre si le dejaría volver a Manila o le
conservaría cerca de ella, decidióse entonces definitivamente. Basta, nada de nuevos viajes lejanos que podían comprometer la salud de su
nonoy (nene) y pervertir a su marido.
Y he ahí por qué, Cayo Malínao, en vez de
continuar la carrera de Derecho, como en un principio pensaron sus ambiciosos padres, fué matriculado para seguir los cursos de Perito Mercantil en 
la Escuela de Artes y Oficios de San Pedro.
Por cierto que no fué aquélla la única vez en que
el incidente del juego a bordo influyó en su vida.


II
Por disposición materna, Cayo fué a hospedarse en la casa de una prima de su madre, esposa de un sastre que tenía su tienda en la calle
de San Rafael (hoy de «Los Mártires del 96»), una
de las transversales de la calle Real (hoy «Mariano Ponce»), la vía más importante de San
Pedro.
Dedicaba las mañanas al estudio, las tardes
a las clases; y por las noches, después de la frugalísima cena, entreteníase charlando con la sastra y sus tres hijas, que ya eran pollitas, o bien
escuchando al sastre que tocaba un poco la guitarra y 
se acompañaba con ella cantando jotas,
trozos de zarzuelas y danzas y habaneras de moda.
Algunas noches de domingo, cuando su padre
había venido a visitarle y le había dejado algunos
pesillos de más, invitaba, como extraordinario, a
la tía y primas a oír un gramófono, el primero
que llegó a San Pedro, y que estaba instalado en
un cuartucho (pomposamente llamado «salón» por
el empresario).
Era de aquellos aparatos primitivos y rudimentarios en que los concurrentes debían introducirse unos grasientos tubos auditivos
en los oídos para escuchar vagamente la gangosa
voz de un individuo que declamaba discursos de
Castelar o de Aparici y Guijarro, alternados con
conciertos de bandas de música de los que casi
no se oía otra cosa que los golpes de bombo y
platillos. Otras veces ibanse a un cinematógrafo,
también el primero en su clase en la ciudad, que
se exhibía en una bodega de piso de tierra apisonada 
donde habían puesto bancos sin respaldos
para el público, y en cuya cortina proyectábanse
escenas pueriles, tales como la del viejo caballero
de frac y sombrero de copa que corría y saltaba
sin ton, ni son haciendo contorsiones inverosímiles, 
o la de dos trenes en marcha que entraban
por las opuestas bocas de un túnel, y al producirse la oscuridad, alguien arreaba un formidable estacazo a una lata de petróleo vacía, causando en 
los ingenuos espectadores igual emoción
que si hubieran visto el espantoso choque reproducido con todos sus más horribles detalles.
Cayo adelantaba en sus estudios, mostrándose siempre trabajador y aplicado. Dicen que
no hay hombre que no tenga cierta disposición
especial para algo en este mundo, y evidentemente el 
joven Malínao había nacido para tenedor
de libros, porque se entró por los campos de la
contabilidad mercantil como Pedro por su casa.
Aquel método, aquella armonía y compenetración íntima entre el «Diario» y el «Mayor» y el
«Inventario» y el de «Caja», le conmovían y le
encantaban. Cierto que el tercer año estuvo a
punto de fracasar en Economía Política, pero al
fin, mediante un gran esfuerzo y la benevolencia
de los profesores, que le habían cobrado aprecio
por su aplicación, aprobó el último curso y recibió su título.
Luego de pasar una larga temporada de vacaciones en 
la hacienda paterna en Pinilían, Cayo
volvió a San Pedro con el fin de ejercer su oficio,
y por recomendación del Director de la Escuela
ingresó como «meritorio» sin sueldo en la oficina
de la casa comercial inglesa Benson, Fothergill
y Compañía, compradores y exportadores de
azúcar.
Invitóle la tía a vivir de nuevo en su casa,
pues había formado ciertos proyectos matrimoniales respecto a Cayo y una de sus hijas, la
segunda, una chinita menudita, muy simpática,
con un cutis que parecía de porcelana. El chico
era bueno, parecía dócil y trabajador, y sería
un gran marido. Además, era hijo único, y por
tanto heredero universal de una hacienda que
valdría sus buenos miles (la sastra ignoraba lo
del «pacto de retro») y llegaría a ser también un
buen partido desde el punto de vista económico.
En fin —decíale al sastre cuando hablaban del
asunto en la intimidad.— Hasta el nombre que
lleva es de buen agüero. Malínao, que quiere decir «tranquilo», «en calma».
—No hay que fiar —decía el sastre, un tagalo
muy cazurro — Yo conocí a un tal Pacífico Cordero que pegaba a su mujer con bejuco...
Sin embargo, acababa por convenir en que en
peores manos podía caer su hija.
Cayo aceptó encantado la invitación pues le
asustaba la idea de irse a otra casa de huéspedes,
conocer nuevas gentes y adquirir nuevos hábitos.
Y fué tan inocentón que no se dió cuenta de
que su tía y las otras dos primas, en tácita inteligencia 
con la madre, procuraban siempre que
podían dejarle solo con Moning (Mónica) o que
estuviera siempre al lado de ella y con ella charlara exclusivamente.
Lo que a Cayo le preocupaba por aquel entonces era su trabajo, al que se dedicó con tan
inusitado ahínco y entusiasmo que el jefe de su
oficina, Mr. Sanders, le asignó al tercer mes un
sueldo de treinta pesos, hecho notable en la historia de los 
meritorios de oficinas sanpedrenses,
ninguno de los cuales empezaba a ganar sueldo
antes de que transcurriera el primer año, y aún
entonces, sólo comenzaban percibiendo una «gratificación» de quince pesos.
Debido a su ingénito apocamiento, es muy
probable que Cayo, a quien no dejaba de interesar su 
encantadora primita (sobre todo desde que
ella, cooperando gustosa en los planes de su madre, empezó a dirigirle miradas capaces de conmover a un tigre), nunca se hubiera decidido a
confesarla su amor y a declararse dispuesto a ser
yerno, además de sobrino, de la astuta sastra,
de no haber sido por cierto incidente que ocurrió
un domingo por la mañana, día de Pascua de
Resurrección del año 1897.
Desde que estalló en Cavite la revolución filipina en Agosto de 1896, aunque en San Pedro
nada había ocurrido que revelase la posibilidad
de que aquellos habitantes pensaran secundar el
movimiento, los ánimos estaban sobreexcitados y
alebrestados. Cada dos o tres meses los ociosos
y chismosos que nunca faltan, dedicábanse a
propalar rumores despampanantes. Ora anunciaban 
misteriosamente una sublevación en masa de
toda la «gente baja» de la capital, ayudada por
los obreros del campo, armados todos con fusiles
que habían traído de contrabando «los japoneses», ora 
contaban en voz temblorosa haber sido
descubierta una conspiración de todos los cocineros 
para envenenar en día fijo a todos sus amos
españoles o filipinos tachados de hispanófilos, o
bien decían con grandes aspavientos saber de buena tinta que los «masones» y filibusteros planeaban una sarracina general de curas, frailes, neos
y beatas. En fin, una serie de «bolas» espeluznantes, 
desprovistas de todo fundamento, pero
que traían asustadas a las gentes nerviosas. La
mañana del domingo citado, un gentío enorme
llenaba la espaciosa Catedral de San Pedro,
donde celebrábase con solemnidad apropiada la
fiesta de la Resurrección del Señor. Poco después
de la alzada, cuando se extinguieron los ecos de
la marcha real que había tocado la música y
cuando aún duraba el profundo silencio que los
fieles suelen observar en ese momento culminante
del sacrificio, un loco, de los varios que por ser
pacíficos e inofensivos las autoridades permitían
circular libremente, entró por la puerta mayor,
abierta de par en par gritó dos veces con voz
estentórea: «¡Ara ná!» (Ya están!), y volvió a
salir corriendo, como quien huye a ponerse en
salvo después de dar un aviso a sus prójimos en
peligro.
Si hubieran aparecido simultáneamente en el
templo todo el proletariado rural y urbano de la
provincia disparando a la vez sus fusiles niponeses, y todos los cocineros de la ciudad enarbolando descomunales trinchantes destilando activismo veneno, 
y los adeptos, en masa, de todas
las sectas masónicas comiéndose cada uno un
fraile crudo a dentellada limpia, no hubieran producido 
tanto pánico como el que causó el grito
del infeliz alienado. Saltos, carreras, sollozos.
desmayos, chillidos de angustia suprema, cuantas formas tiene el humano terror para exteriorizarse, viéronse y oyéronse allí cuando a fuerza
de apretujones y empellones la masa de los fieles
quiso desalojar el templo escapando por las puertas laterales, 
estrechas para dar paso a aquella
repentina desbandada de rebaño humano. Al
restablecerse la tranquilidad, pocos momentos
después de haber pasado aquel vendaval de pánico, 
el piso de la Catedral estaba alfombrado
de zapatos, chinelas, velos, mantillas, sombreros,
devocionarios, abanicos, pañuelos, y hasta medias
y ligas, pertenecientes sin duda alguna a devotas
acostumbradas a andar descalzas por casa y que
se las habían quitado para correr con más libertad.
Cayo, que había ido al templo acompañando
a sus primas, hallóse, sin saber cómo, debajo
del púlpito, teniendo en sus brazos desmayada a
Moning. Cuando se recobró del inmenso susto,
se dió cuenta de que su mano izquierda descansaba sobre el pecho de la niña. ¡Pícara muchacha! ¡Nunca sospechó él que estuviera tan bien
formadita!... Y de repente, despertóse en Cayo
el sentimiento de la voluptuosidad, intenso y
avasallador, inspirándole un deseo irresistible de
hacer suya a la frágil muñequita que en sus brazos tenía, 
hasta el punto de que, no obstante su
timidez ingénita, hubiérala besado ansiosamente
y quizás llegado a mayores extremos de apasionamiento, 
de haber estado solos. Aún sin eso, la
estrechó contra sí y la abrazó con tal torpeza
que la mamá, acercándose sin ser sentida, tuvo
que quitársela de las manos dirigiéndole en voz
baja algunas amargas frases de reproche. 
Afortunadamente para ellos, la breve escena pasó
desapercibida porque la gente continuaba todavía
excitadísima comentando el reciente suceso y procurando 
recobrar cada uno lo que había perdido.
Nunca llegó a dilucidarse el punto de si Moning
volvió en sí antes o después de la intervención
maternal que puso fin a la primera y sobrado
expresiva manifestación amorosa de su primo.
Ella sostuvo siempre que fué después, que no se
dió cuenta de los abrazos, pero la madre no las
tenía todas consigo.
Al llegar a casa mediaron explicaciones. Cayo,
ardiendo aún en la llama de su reciente pasión,
halló en sí mismo valor bastante para manifestar
que amaba a su prima y que la quería «con buen
fin». Los sastres se declararon satisfechos y conformes 
y Moning se escondió en el cuarto llena
de rubor, pero salió por la tarde a recibir la
visita de Cayo, su novio oficial desde aquel día,
y a quien el sastre, para evitar murmuraciones,
exigió ipso facto que pasara a otro alojamiento.
No pudieron casarse enseguida porque la sastra, siguiendo 
una costumbre muy arraigada en
las clases media y baja de Filipinas, quiso que
el novio levantara y amueblara su casa antes de
formar el nuevo hogar, y aunque esto costaba
entonces muchísimo menos que ahora, y Cayo
hizo prodigios de economía, y sus padres, gustosos en la boda, ayudaron cuanto pudieron, trascurrió algo más de un año antes de que el modesto
nido quedara terminado.
El cual consistía en una de esas casitas pequeñas y bajas de «materiales mixtos», como decían los reglamentos municipales, o sea de paredes y 
piso de madera, techo de nipa, quízame y
tabiques interiores de amacán (caña tejida) y ventanas de concha. 
En el cuerpo principal había
una salita y dos dormitorios y al frente un balcón
estrecho donde estaba la escalera. En otro cuerpo de casa, 
ya de caña y nipa en su totalidad,
unido al principal por un puentecillo, estaban el
comedor, la cocina y el cuarto de baño, donde no
había otros artefactos para realizar menester tan
importante en país cálido que una panzuda tinaja
para depósito del agua y un cascarón de coco
(el típico tabo) para sacarla y echársela por encima del cuerpo. La sala, los cuartos y el comedor iban pintados con dos manos de una mezcla
de yeso y cola, y estaban amueblados con un
sofá, dos butacas y seis sillas de Viena, algunos
sillones y mesas de bejuco, varias litografías en
colores de las que publicaba «La llustración Española y Americana»
en sus buenos tiempos,
puestas en marcos de bilaho (el tallo de la flor
de la caña de azúcar), una cama matrimonial de
columnas, un lavabo de segunda mano con el
mármol rajado, y algunas arcas y baules para
la ropa.
Cayo y Moning se casaron a fines de Abril del
año siguiente, la víspera del día en que Dewey
echó a pique la escuadrilla de Montojo en aguas
de Cavite. Quizás mis escépticos lectores se nieguen a 
creerme, pero como es uno de los detalles
que mejor pintan el carácter del personaje, tengo que declarar que Cayo llegó al tálamo conyugal sin que supiera por propia experiencia a qué
sabía un abrazo de mujer.
Pasada la borrachera de los primeros meses
de la luna de miel, ordenó su vida por los cauces
metódicos y rutinarios que le eran tan gratos. No
tomó parte ni se interesó gran cosa en los variados 
acontecimientos políticos de aquella época.
Ni la evacuación de San Pedro por las tropas
españolas ni el bombardeo de la desgraciada ciudad por algunos cañoneros de la escuadra americana y la subsiguiente ocupación del territorio
por las tropas de los Estados Unidos consiguieron
alterar gran cosa el compás de su tranquila existencia. La oficina por las mañanas y a prima
tarde, el paseo antes de cerrar la noche, la visita a los suegros, 
con los correspondientes ratos
de charla y guitarreo, y a las nueve a dormir en
santa paz. Al dispersarse el hogar de los sastres
porque éstos murieron y la chica mayor se casó
con un aetense y la menor fuése a residir con ella,
quedábase Cayo de noche en su casa, y acompañándose 
con la guitarra, que había heredado de
su suegro y que llegó a saber rasguear, cantaba
las mismas canciones que oyera cantar al difunto cuando era huésped suyo.
Poco después del cambio de soberanía murieron también, con corta diferencia de meses,
la madre y el padre de Cayo. El usurero acreedor,
cuando se convenció de que éste era incapaz de
dedicarse a la vida del campo yéndose a administrar la finca heredada de modo que él, el prestamista, no dejara de percibir su veinte por ciento al año, 
se apoderó de todos los bienes mediante
el oportuno procedimiento judicial.
Y luego trascurrieron — lentos, monótonos,
uniformes — veinte años.


III
No parece sino que Cayo, dado su carácter
apacible y humilde, debió haber sido feliz y haber estado 
satisfecho de semejante monotonía y
uniformidad.
Aparentemente era así. Trabajaba con regularidad infatigable. Divertíase tal como entendía
las diversiones, con ritmo siempre igual; sus paseos, su guitarra y su cine los domingos. Ahorraba sin faltar un mes el cinco por ciento de su
sueldo, dejándolo en la casa donde estaba empleado, la que le 
abonaba un diez por ciento de
interés anual. Anualmente también le subían el
sueldo, hasta que llegó a ganar cien pesos mensuales cuando 
fué tenedor de libros de su oficina
y ciento cincuenta, por último, cuando el viejo
Sanders, el jefe, que había llegado a tener en
Cayo absoluta confianza, le ascendió al importante puesto de cajero, 
porque durante la guerra escasearon en 
San Pedro los jóvenes ingleses, llamados desde su país 
para que se alistaran en las huestes de Kitchener.
Y sin embargo, en el fondo de su alma, había
brotado últimamente, desde que cumplió los cuarenta y cinco 
años de su edad, algo así como una
chispita de rebelión, como el esbozo de un sentimiento 
de hartura y de disgusto. ¿Iba a limitarse
a esto su existencia? ¿Iba a ser su vida siempre
así? ¡Habría de alcanzarle la vejez, que ya se
echaba encima, sin que él sintiera alguna honda
sacudida emocional, sin que disfrutara de alguno
de esos placeres cortos pero intensos cuyo recuerdo basta 
a veces para iluminar una vida entera,
alguno de esos goces breves pero profundos que
se saborean durante años y años, alguna de esas
sensaciones rápidas pero agudas cuya memoria
nos permite más tarde, en la vejez, observarlas
en otros sin envidia, diciéndonos para nuestro
coleto, con sonrisa melancólica pero satisfecha:
«también yo en mis tiempos probé de eso»?
Por supuesto, este era el fondo, pero no el
lenguaje de lo que Cayo pensaba allá en lo más
recóndito de su conciencia. El daba forma a estos deseos diciéndose simplemente que quería tener «una aventura» siquiera una, antes de que
le alcanzasen la vejez y la muerte.
Había llegado a esa época de la vida en que
la mayoría de los hombres hacen el balance de
ella, y comprendiendo que ya han dado de sí
todo lo que tenían que dar y recibido del mundo
cuanto tenían que recibir, inventarían sus éxitos
y sus fracasos. ¡Interesante y casi siempre melancólica comparación entre las ilusiones que pusieron en nosotros y las realidades que hemos
logrado, entre lo que soñó nuestro deseo y lo que
alcanzó nuestro esfuerzo entre lo que anheló
nuestra ambición y lo que nos deparó nuestra
suerte!
Para Cayo, que la hacía con frecuencia en los
últimos años, la operación resultaba triste. El
había trabajado como el que más, había sido honrado y bueno, y 
sin embargo, ¿qué era, qué valía, qué representaba en el mundo al lado de
otros muchos antiguos compañeros suyos que habían 
empezado a vivir a la par que él y casi en
iguales condiciones y circunstancias? Juan Palmada, su compoblano, 
era el gobernador de la
provincia Enrique Alfárez estaba de juez de primera instancia allá 
por Mindanao: Rufino Rojo
era administrador de aduanas de San Pedro; otros eran 
senadores, diputados, periodistas de
fuste, ricos comerciantes, hacenderos acomodados, 
mientras que él. Cavo Malínao, a todo lo más
que podía aspirar era a continuar siendo cajero
de una casa inglesa de la que nunca podría ser
jefe aunque se viniera el mundo abajo...
El, naturalmente, no buscaba la razón de su
estancamiento en su carencia de iniciativa, en la
lentitud de su inteligencia o en su timidez extrema, 
pues ninguno de tales defectos reconocíase
en sí mismo, sino que achacábalo todo a falta de
oportunidades favorables y a no haber tenido buenas 
agarraderas o padrinos y valedores influyentes 
como creía que tuvieron los otros con quienes
se comparaba.
Para consolarse de ser en la realidad de la 
vida eterno comparsa, por las noches, paseándose
por la estrecha y ahogada galería de su modesta
casa (había abandonado el guitarreo), entreteníase en 
representarse sucesos extraordinarios,
ocurrencias bizarras en que él hacía los papeles
de primer actor. Imaginaba, por ejemplo, que le
caía inesperadamente una gran herencia y se iba
a América para vivir la vida de fastuosa disipación de 
los héroes de esas películas en que se
pinta la vida nocturna de los millonarios neoyorquinos. 
Vivía en un elegante palacio, cabe las
aguas cristalinas de un lago tranquilo tenía para su uso varios automóviles a cual más caro,
hacía viajes de recreo en su lujoso yate particular, y de 
cuando en cuando desfallecían en sus
brazos bellas artistas afamadas por su hermosura
y elegancia. O bien un día desaparecía misteriosamente de
San Pedro, porque habíase colado
como «polisón» en uno de los barcos cargueros
que llevan azúcar a Nueva York, y llegaba allá
y se iba a vivir a alguno de aquellos antros de
los barrios bajos, donde se bebía, se jugaba y
se fumaba opio, y donde una de aquellas vampiresas, 
pálidas y ojerosas, se enamoraba de él
con pasión repentina y extraña, y ofrecíale, delante de todos, sus labios perversamente pintados, despertando los celos de algún despreciado
amante, con quien después se batía él a tiros.
O bien descubría una mina de petróleo, la vendía en 
un millón de pesos e ibase con su tesoro
a Turquía o a Persia o a cualquier otro país
mahometano, donde se construía un palacio con
un bien provisto harén, y donde noche y día esclavos sumisos y obedientes servíanle exóticos refrescos, y hermosas y complacientes odaliscas
bailaban ante él fantásticas danzas orientales,
con voltear de velos y contorsiones de vientres,
hasta que, por último, la favorita caía en sus brazos, ardiente y sudorosa...
A Cayo «le nació fantasía» a la edad en que
a otros comienza a apagárseles, y en aquel brusco 
despertar su imaginación pintábale a veces
cuadros tan vívidos y reales, que en ocasiones
quedábase como alelado, costándole trabajo salir
de su mundo de ensueño para responder con 
acento indiferente cuando Moning le preguntaba.
—¿Qué tienes, hombre? ¿Por qué estás tan
«caviloso»?
—Nada, mujer: me preocupa mi trabajo de
mañana.
Sufría entonces vivos remordimientos al pensar que para que cobrara realidad alguna de
aquellas soñadas aventuras, era necesario imaginarse 
previamente la muerte o el abandono de
Moning, que había sido siempre una esposa fiel
y abnegada. Gradualmente, sin embargo, olvidaba los remordimientos y poníase de nuevo a
ensoñar en sus fantásticas andanzas, razonando
que al fin y al cabo, recreándose en aquellas cosas, sin 
pensar en ponerlas jamás por obra, a
nadie perjudicaba. Pero gradualmente también
aquel pensamiento de no dejar morir su juventud, 
sin haber tenido alguna sensación nueva y
fuerte, fué ganando ascendiente en su ánimo,
ocupándolo casi por entero, hasta convertirse en
un deseo avasallador, en una idea fija, en una
obsesión irresistible, como si fuera una entidad
aparte, fuera de él, que le tuviera dominado e
hipnotizado. A principios de 1920, cuando el
precio del azúcar subió rápidamente a alturas
inverosímiles, como sube un cohete, y cayó sobre 
Filipinas y especialmente sobre San Pedro
aquella lluvia de oro, Cayo Malínao, sin comprenderlo bien él mismo, 
estaba maduro para correr «su aventura».
Y el diablo, que nunca duerme, al decir de
los místicos, se encargó de disfrazarse de casualidad y de buscarle 
y prepararle la ocasión propicia.


IV
Recibió en la espalda un golpecito amistoso,
y una voz vagamente familiar le saludó llamándole por su antiguo apodo del Seminario.
—¡Cayo Jalú! ¿Cómo estás, hombre?
Cayo se volvió y encontróse cara a cara con
Vicentito Martinez, aquel compañero de colegio
que era tan aficionado a poner motes.
Se abrazaron afectuosamente. Cayo contempló con envidia a Vicentito, que teniendo cuarenta y cinco años se conservaba tan fresco como
un pollo de veinte. Iba elegantísimo, con traje
de alpaca, camisa de seda a listas, corbata de
«ganchillo» del mismo material, zapatos de charol de 
color gris claro, igual que los calcetines
y el traje, sombrero de fieltro y un elegante bastoncito de última moda.
Charlaron, es decir, charló Vicentito. ¿Cómo
era posible que no se hubieran visto en tanto
tiempo? Vicentito venía con frecuencia a San
Pedro, de paso para ir a Manila, y siempre estaba 
donde había más gente. Se hospedaba en
el «Bisayas Hotel», paseaba en auto por el paseo «Delfaro», paraba un rato en el Casino Español o en el Círculo Filipino para jugar un tresillo o 
un poker o lo que se terciase, recalaba en
el «American Club» para tomarse un whiskysoda con algún 
yanqui amigo, cenaba en el «San Pedro Grill», 
visitaba todos los cabarets», y sin
embargo, desde que se separaron al salir del
colegio, nunca hasta hoy había visto a Cayo.
¿Dónde se metía? ¿Dónde se escondía? ¡Tan
buho como cuando era niño, como si lo viera!
Metido en casa haciendo papilla para los nenes.
¿No los tenía? Pues rezando el rosario o alguna
novena. ¿No acostumbraba? Entonces, contándole cuentos a la mujer, seguramente. ¡Vaya
con Cayo Malínao! ¡Había que sacudirse la 
herrumbre de los años, salir del rincón, mezclarse
con la gente!...
Mientras le miraba, observándole a la escasa
luz del prolongado crepúsculo de aquella tarde
de verano, notando su traje zurcido, sus zapatos
deslustrados y su aire de decaimiento, Vicentito
tuvo un rasgo de sentimiento, raro en él. Le
debía a Cayo un buen rato en compensación de
los muchos malos que le había hecho pasar en
el Seminario cuando eran niños.
—Una idea: te vienes a cenar conmigo esta
noche.
Cayo murmuró algunas disculpas: le esperaba la mujer en casa, no estaba vestido...
—¡Pero, hombre! Siempre te ahogas por
poca cosa! Verás: yo me encargo.
Estaban frente a un almacén de novedades.
Vicentito se metió dentro, pidió permiso para
hablar por teléfono, cogió el aparato y llamó:
—¿Siete-dos-nueve?... ¿Es el Southern Garage?... Manden un automóvil a la Calle Real,
frente al «Pájaro Azul», para el Representante
Martínez... Sí, el diputado por Aetas Oriental...
un «Hudson», de los mejores... Sí, en seguida...
Gracias...
Cayo quería protestar, pero no hallaba frases.
Vicentito había recobrado en un momento
el antiguo ascendiente que tenía sobre él.
—¡Nada! ¡Te arrastro, te rapto, y verás
¿Cómo nos divertimos!
A los pocos minutos paróse junto a la acera,
frente a la tienda, un auto enorme y flamante
al que subieron los dos amigos.
—Dale al chófer tu dirección — mandó Vicentito.
Partió el vehículo como un rehilete. Llegaron a casa de Cayo y subieron. Mientras salía
Moning, que, sorprendida de trapillo y en sus
faenas domésticas, al verles llegar se había metido corriendo en el cuarto para ponerse las chinelas y echarse un «pañuelo» por encima de la
descotada camisa, Vicentito contempló con pena
el modesto alojamiento de su amigo. Aunque la
pintura estaba remozada, y el bejuco de las sillas
de Viena, ennegrecido por los años, estaba cubierto 
por blancos tapetes de bordado cañamazo,
y las litografías eran nuevas y frescas dlas de
«La llustración» habían sido sustituidas por otras
de la «Ladies Home Journal»), a él le pareció
aquello modesto y pobre. Realmente, Cayo Jalú
no había tenido gran suerte en la vida. Sin embargo, sintióse instintivamente inclinado a modificar su sentimiento compasivo cuando salió
Moning, aún fresca y de buen ver, con sus ojitos
reidores y simpáticos y su aire inconfundible de
«ángel de hogar».
Repitió la invitación ante ella, incluyéndola:
—Usted también, señora. Vamos a pasar
unas horas juntos, a recordar antiguos tiempos.
Ella, encantada de ver a su marido obsequiado por primera vez y por amigo de tanto rumbo,
se disculpó sonriente. No, ella no: tardaría en
vestirse. Pero Cayo podía ir. Iría. Y le ayudó a cambiar de calzado y a ponerse el traje de
los domingos, mal cortado y pasado de moda,
pero limpio y bien planchado.
Fueron primeramente al Círculo Filipino. En
el salón había dos mesas de billar, y otra grande,
redonda, llena de periódicos y magazines, rodeada de 
sillones de bejuco. En una esquina estaba
el bar, modesto y no muy bien surtido, y en otra
dos jóvenes, ensimismados en profundos cálculos, jugaban 
al ajedrez, en el centro de un grupo
de interesados espectadores. Se trataba de un
campconato.
Vicentito saludó a varios amigos de los que
estaban leyendo o de charleta y hojeó algunos
periódicos, limitándose a leer los títulos de los
telegramas. Luego cogió un taco:
—¿Vamos a hacer unas carambolas?
Imposible. Cayo no sabía.
Entraron en un cuarto donde había otra mesa
a la que estaban sentados cuatro individuos jugando al 
poker Vicentito propuso que tomaran
parte, ya que había dos puestos vacíos, pero
tampoco Cayo entendía de aquello.
—¿A qué juegas tú, pues?
—Solamente al dominó.., y al «monte»
contestó Cayo riéndose.
—¡Hombre! ¡Otra idea! Después de cenar
vamos a ir a casa de la viuda de Ganes. Una
sociedad de chinos pone allí banca todas las noches. La viuda y sus hijas ¡pobres! viven de
eso. Realmente es una obra de caridad ir allí
a jugar...
Bajaron del Círculo e hiciéronse conducir al
San Pedro Grill, un restaurant de lujo que acababa de establecerse en lo más céntrico de la
calle Real (la gente seguía llamándola así, no
obstante haberla rebautizado el Municipio con el
nombre de uno de nuestros más distinguidos laborantes de la época pre-revolucionaria), respondiendo al deseo, a la comezón de gastar sin tasa
que atacó a cierto número de plantadores de azúcar en 
aquellos meses en que el precio del dulce
alcanzó un nivel nunca soñado. Vicentito compuso el 
«menú»: cocktail con caviar en tostadas,
puré de espárragos, pescado al gratin, pavo relleno, ensalada rusa, mangas tempranas heladas y sorbete de fresas. De vinos, López de lieredia blanco, Champagne Pommery, y Benedictino con el café. ¡Un banquetazo!
Mientras comían, Vicentito contó anécdotas
de su vida, fecunda en incidentes. Era conocido
en todos los «cabarets» manileños, tanto que en
la última campaña electoral para su re-elección
su contrincante le llamaba el «diputado cabaretista», acusándole de pasar más tiempo conquistando bailarinas que no trabajando por los intereses 
del pueblo en los comités a que pertenecía.
Pero él, Vicentito, tenía en un puño a los mandones de su distrito, quienes le debían mucho
dinero y muchos favores. Año tras año le nominaban candidato oficial del partido, y los electores, por disciplina, le votaban siempre. Llevaba ya tres legislaturas consecutivas.
Le gustaba aquella vida alegre y variada, tan
pronto en Talabán, la cabecera de su provincia,
como en San Pedro y como en Manila. En esta
última capital era, sin embargo, donde se hallaba más a gusto. 
Había buenos casinos y clubs,
compañías de teatro casi siempre, gente alegre
y despreocupada, francachelas, «juergas», y ¡un
mujerío!... Recordaba a una bailarina del «San
Juan» por quien hubo de encapricharse. Tenía
dos cancerberos la mamá y un hermano muy
celoso empeñado en que la chica había de sostenerse en la clase 
de «las honradas» que explotan
a sus admiradores sin dar nada por su parte, y no
la permitía aceptar invitaciones de éstos si no
iban incluidos la mamá y él. Una noche Vicentito convidó a toda la familia. Montaron los
cuatro en un auto, fueron a una «Pansitería» de
la plaza de Santa Cruz donde cenaron fuerte,
luego a un bar donde les atiborró a los tres de
champán, y por último a un hotel de citas donde
continuaron bebiendo. Cuando él creyó llegado
el momento propicio porque los guardianes parecían hallarse plenamente en el sopor de la digestión del «pansit» y de los licores que habían ingerido, consiguió llevar a la muchacha a un reservado con promesa de enseñarle una alhaja, cuyo
estuche mostraba, y regalársela, pero cuando
estaba en el instante álgido de su conquista, el
hermano se despertó, les buscó, y al hallarles se
abalanzó sobre él blandiendo un cortaplumas
abierto. Gracias a que no se le había pasado la
«pea» y el golpe no tuvo otras consecuencias que
varios rasguños en las manos de la presunta víctima. Tapó aquel asunto a fuerza de dinero.
Otra vez se lió con una corista de una compañía 
de vaudeville que vino de España, una niña
muy corrida pero bastante graciosa, que traía
planes de hacer fortuna aquí en poco tiempo, a
cuyo efecto se hacía regalar brillantes, de los que
se decía aficionadísima. El la regaló dos o tres,
pero al ver que ella parecía insaciable en el pedir
y no queriendo disgustarla ni tampoco hacer «el
primo», buscó y adquirió una partida de piedras
falsas pero perfectamente imitadas y se las fué
regalando cuando le apremiaba. A los seis o
siete meses se cansó de ella y rompió las relaciones. La corista, que estaba a punto de embarcarse de vuelta para su país, fué a una joyería
a fin de hacer dinero con las alhajas, y cuando
la dijeron que la mayoría de ellas eran de similor, volvió al hotel, se encerró en su cuarto e intentó envenenarse con cabezas de fósforos disueltas en agua. 
Todo ello no pasó de un cólico.
Tan pronto él supo del incidente, que le hizo mucha gracia, 
fué a visitarla y la regaló mil pesos,
para viático de viaje.
Una noche, en un famoso club manileño, pusiéronse a jugar al poker, siendo la mayoría de
los jugadores gente metida en política y que usufructuaba 
altos cargos oficiales. Vino uno de
los «peces gordos» de la situación, respetado y
temido porque le creían una especie de lugarteniente de cierto personaje político de gran influencia, y tomó parte en el juego. Todos los demás,
por deferencia al recién venido y por lisonjearle,
se dejaban ganar, hasta que él, Vicentito, en un
momento de ira y mal humor tiró sus cartas y
se levantó diciendo. «Señores, mi dignidad no
me permite seguir. Creo que aquí hemos venido
a jugar, no a adular o halagar a nadie.» Se
armó una trapatiesta de mil diablos. Un senador quiso desañarle, otro diputado le invitó a
bajar a la calle para pegarse con él; el «pez
gordo» se retiró avergonzado el presidente, la
directiva, el conserje, quisieron arreglar la cuestión amistosamente, con explicaciones, con disculpas mutuas, pero él se negó y bajó chillando
y diciendo que aquello era una «timba legislativa» y que no volvería a poner los pies allí.
Por este estilo Vicentito fué ensartando otra
porción de episodios pintorescos en todos los cuales 
intervenían como factores importantísimos el
vino, el juego o las mujeres. Hasta llegó a contarle a Cayo, 
mirando bien antes alrededor para
convencerse de que ningún camarero podía oírle,
que había fumado opio una vez, por probarlo y
porque le dijeron que era el gran afrodisiaco.
Cayo estaba admirado de que un hombre hubiera tenido la suerte de poder vivir así, y encantado de que tales aventuras pudiera haberlas
corrido aquí mismo, en su país, sin necesidad de
expatriarse ni de abandonar el hogar sino por
breves horas.
—Aquí mismo, en San Pedro — continuó Vicentito
como si le adivinara el pensamiento.
se pueden correr buenas juergas porque hay gente muy alegre y chicas muy dispuestas. He conocido hace poco una tal Cándida, ¡espléndida
muchacha!, que baila en «La Mujer Moderna».
No la hay mejor en Manila. Y además, muy ilustrada. 
La llevé una noche de paseo en auto por
el camino de Jumayan, y... ¡muy dispuesta!
¡muy dispuesta a divertirse!
Habían terminado de cenar. El anfitrión pidió la cuenta, dió dos billetes de a veinte pesos,
y cuando le trajeron el cambio, algunas monedas
de plata, las dejó de propina. Se levantaron,
teniendo que hacer Cayo esfuerzos para no tambalearse, y salieron. El auto les llevó en un
vuelo a la casa de la viuda Ganes, que se destacaba 
de todas las vecinas por ser mucho más
alta y estar retirada a bastante distancia de la
línea de la calle. Cuando, después de llamar, les
hubieron reconocido, una mano invisible abrió el
portillo. Subieron. Vicentito presentó a Cayo.
La viuda, una jamona todavía apetecible, pero
insoportablemente melosa en el hablar, les acogió
muy bien.
—Pasen ustedes «no más primero». Juegue
usted «también no más», Don Vicente. Usted
tiene siempre buena suerte, como se merece.
¿Quién «acaso» este su amigo? ¿Don Cayo Malinao?... Malínao... Malínao... No conozco el
nombre, pero muy bonito «también», muy bello
nombre... Como canta «aquel» tiple en «Rigoletto»: «caro nome»... jé, jé, jé.
Vivía de su participación en «las puertas» de
la timba que funcionaba en una habitación recóndita de la casa. Su marido, un abogado que
obtuvo el título fraudulentamente, consiguiendo
por medio de sobornos copias de los cuestionarios 
antes del examen, y que se había pasado la
vida cometiendo «estafas legales» y defendiendo
asuntos sucios, murió dejándola por toda herencia 
la casa en que vivía, dos hijastras solteronas
y cuatro hijas solteritas, todas poco trabajadoras
pero muy aficionadas al lujo y al derroche. Los
tahures de San Pedro, en parte por compasión a
la viuda, en parte porque ella no escatimaba en
las cenas bebidas y tabacos que se ofrecían 
gratis a los concurrentes y en parte porque de vez
en cuando se podía flirtear con las muchachas,
que no eran malejillas de tipo, acudían allí con
más frecuencia que a otras casas. Además, la
viuda y el banquero empleaban buenos «ganchos», 
individuos que tenían muchos conocidos y
amigos, y por último, decíase que la casa estaba
bien guardada por varios centinelas y un buen
sistema de timbres eléctricos, y que la viuda se
entendía con algunos subalternos de las oficinas
policíacas para que la dieran informes oportunos
cuando los «detectives» planeaban sus registros.
Entraron en el «cuarto del crimen», y Cayo
recordó inmediatamente la escena que viera una
mañana, cuando era estudiante, viajando con su
padre de Manila a San Pedro. La misma mesa

cubierta de tapete de verde paño el mismo ambiente espeso oliendo a cerveza, a whisky y a
humo de tabaco; las mismas caras revelando satisfacción o despecho, inclinadas como por atracción de imán poderoso hacia el grupo de las cuatro cartas flanqueadas por pilas de pesos y montoncitos de billetes de banco.
—¡Re... contra! dijo un viejo apuntando
un signo en una tira de papel donde llevaba la
lista del resultado de las jugadas.—Hace veinte 
minutos que no se dan más que menores.
Había salido un as y habían perdido los
puntos.
—Vamos a hacer una baca de cien pesos; cincuenta míos y cincuenta tuyos,
propuso Vicentito.
—No llevo tanto encima, — confesó Cayo.
Bobo yo te presto. Ya me los pagarás si
perdemos. Toma: juega tú, a ver si tienes la
suerte del principiante.
La tuvo. Sus primeras puestas fueron tímidas, porque algo en el fondo de su conciencia le
decía que obraba mal, pero no tardó en acallar
aquella voz diciéndose que jugar no debía ser tan
pecaminoso cuando su padre lo había hecho en
vida. Es tan fuerte el sentimiento de tradición
que nos liga espiritualmente a nuestros progenitores, que nos impele a imitar lo que ellos hicieron aún cuando dudemos de la bondad del acto.
Diciéndonos «mi viejo también lo hacía» nos
creemos justificados plenamente, y hasta nos
parece que al realizar el acto dudoso obramos
bien puesto que rendimos, en cierto modo, un
tributo a la memoria de los que nos dieron vida.
Cayo fué atreviéndose a arriesgar mayores sumas, 
a intentar combinaciones con las cartas, a
acumular puestas gananciosas. Experimentó la
sensación peculiar e indefinible que causa la sucesión 
rápida y alternada de emociones de temor
y de alegría sintió el dulce y fugaz sobrecogimiento 
que siempre precede al miedo cuando se
va a arrostrar algún peligro gustó el exquisito e
inefable placer de tentar a la fortuna, de desafiar
lo desconocido, de sorprender el secreto del hado, goces 
malsanos que el hombre moderno de
posición modesta y vida prosaica no puede 
hallar hoy sino en los juegos de azar. Parafraseando
la expresión de Balzac sobre la lotería, diríamos
que estas «timbas», tan numerosas en nuestro
país, vienen a ser «el opio de los sedentarios y
de los mediocres».
Vicentito, a quien no agradaba permanecer
largo tiempo en un lugar, fué quien hubo de sacarle de allí. 
Ganaban seiscientos pesos que se
repartieron como buenos hermanos. Al ir a bajar, la viuda les acompañó a la escalera y ofreció la casa a Cayo, invitándole a volver con muchos extremos de amabilidad.
De nuevo metiéronse en el auto. Con gran sorpresa de Cayo, 
Vicentito dió al chofer la dirección de uno de los arrabales.
—¿No nos íbamos a dormir?
—Es temprano. De todos modos tu mujer está durmiendo a estas horas. Si tienes que despertarla para entrar en casa, lo mismo te da hacerlo a las doce que a las dos.
Llegaron a un edificio de un solo piso, de tabla el suelo y los costados y de «nipa» el techo,
todo él un salón bastante grande que a aquella
hora estaba profusamente iluminado con bombillas eléctricas y faroles de gasolina y cuyas ventanas estaban abiertas de par en par. A Cayo,
que no lo había visto mejor, le pareció bastante
decente aquel bodegón sin quízame o cielo raso,
teniendo por todo adorno guirnaldas de hojas
oscuras, cadenetas de papeles multicolores cubiertas 
de polvo y entretejidas con telarañas, y
algunas banderas americanas, filipinas, chinas
y japonesas. En realidad todo ello era bastante
pobre y feo, como de «cabaret» provinciano para
estudiantes, domésticos, empleadillos, marineros
y demás gente de poco fuste. Se llamaba «La
Mujer Moderna» porque fué establecido pocos
días después del estreno en San Pedro, con gran
éxito, de la opereta del mismo nombre. Había decaído mucho en los últimos años pero hacía poco comenzó a revivir por causa de una nueva
«atracción» , la de contar entre sus «bailarinas
fijas» a Cándida, una muchacha alta, hermosa,
que vestía muy bien y hablaba inglés con mucho
desparpajo.
La orquesta formábanla cuatro bandurrias,
un violón, un bombardino, un cornetín y un flautín, 
rodeando a un individuo que tocaba él sólo
a un tiempo, por medio de ingeniosos mecanismos, 
una combinación de instrumentos. con la
mano derecha tocaba el bombo, con la izquierda
oprimía un resorte que hacía redoblar unos palillos sobre un parche o tiraba de un hilo para
hacer sonar una desafinada carraca con el pie
derecho hacía funcionar una palanca para tocar
los platillos, con el izquierdo otra que hacía sonar un triángulo, 
y en la boca llevaba un silbato
para dar a destiempo pitadas feroces y penetrantes. Mientras tocaba la orquesta, su cuerpo movíase constantemente de arriba abajo, como si
estuviese poseído, con movimiento semejante al
del pistón del cilindro de una máquina de vapor.
Era el alma de la orquesta, la viva encarnación
de la música africana, primaria y bárbara, del
jazz brusco y violento, tan de moda en estos últimos años, 
reflejando quizás el espíritu de los tiempos.
El recinto estaba lleno de parejas que bailaban unidas en descocado abrazo, pegados muslos con muslos y mejillas con mejillas. En filas de
asientos arrimados a las paredes había sentadas
varias bailarinas, muy emperifolladas, llevando
el compás de la música con las cabezas o con
las puntas de los bien calzados pies, contoneando 
el cuerpo y mirando provocativamente a los
hombres dedicados al descanso como diciéndoles 
«¿qué hacéis que no nos sacáis?» Con un
poco de buena voluntad y el alcohol que llevaba
en el cuerpo, Cayo podía figurarse que se hallaba
en el patio moruno de su ensueño, que aquellas
muchachas eran sus odaliscas, bailando para él
con voltear de velos y contorcer de vientres, y
que en breve la favorita (que podía ser muy bien
la rozagante Cándida) caería en sus brazos, ardiente y sudorosa...
Bailaron ambos con ella. Vicentito, con mucha soltura, todos los diversos trots de moda, y
Cayo, torpemente, el one-step: lo único que sabía. Uno y otro exhalaban esa irradiación indefinible de personas que llevan dinero y están dispuestas a 
gastarlo, y que tan bien conocen, por
instinto, los hosteleros y taberneros, los cocheros de alquiler y las mujeres alegres. En los intermedios del baile iban a un cuartucho, a espaldas del salón, donde había una cantina, y
tomaban, con sus parejas, copitas de licor de
menta. Fueron los héroes de la fiesta, los parroquianos que más brillaron aquella noche, Vicentito con luz propia, Cayo con el reflejo de la de
su amigo. Como se cuenta de ciertos reyes orientales, 
no tenían más que arrojar sus pañuelos a
cualquiera de aquellas desgraciadas para que se
apresuraran a seguirles.
Por ser la hora prescrita por los reglamentos
municipales, a la una de la madrugada cesó el
baile. Cayo nunca supo cómo ocurrió la cosa,
pero ello fué que al salir del «cabaret» y meterse
en el auto, se encontró ya dentro con Vicentito,
con Cándida y con otra bailarina que también le
habían presentado, una tal Aurea, morenita, con
unos ojazos como platos, de un tímido mirar muy
gracioso.
Vicentito se dedicó a esta última, creyéndose,
a fuer de buen anfitrión, en el deber de ceder la
mejor tajada al convidado. Cayo, mareado por
los vapores del alcohol que había ingerido en cantidad desacostumbrada y por el perfume penetrante de Cándida que olía a camila y a sampaguita 
y.., a hembra, se abrazó a ella y no se
soltó hasta que llegaron a un llamado «hotel»
de las afueras, que era en realidad una casa de
citas. A la puerta de la habitación que les destinaron, 
ella le miró un momento de pies a cabeza,
pues se preciaba de no ser mujer que se entregara por dinero 
exclusivamente, hizo un gesto
que parecía decir: «¡pché!, ni muy bien ni muy
mal», y con aire de reina que abdica temporalmente nada más, 
se dejó llevar hacia dentro. Sin
embargo, después, cuando en un rasgo de 
generosidad él metió en el bolso de ella un billete de
cincuenta pesos «para que se comprara un souvenir», ella, 
que no esperaba tanto, se humanizó y
le dió un beso cuya afectuosidad no era fingida.
Cuando hubieron devuelto a sus amigas de un
minuto a sus respectivos domicilios, Vicentito dejó 
a Cayo frente al suyo. Al despedirse, éste quiso
decir cuánto agradecía un convite que le había
hecho vivir en ocho horas más que ordinariamente vivía en ocho años, pero no halló modo de hacer pronunciar a su lengua, algo estropajosa,
otras frases que las vulgares de:
—Gracias, chico, muchas gracias por tantos
favores.
Se metió en la cama procurando que su mujer no le sintiese, sin conseguirlo.
–¿Qué hora es? — preguntó Moning despertándose con el ruido.
—Muy tarde: las doce — mintió él. —Vamos a dormir enseguida.
E inmediatamente durmió, con un sueño pesado y profundo, las pocas horas que faltaban
hasta que fué de día.


V
Se levantó tarde, se dió a toda prisa su baño
a tabo, y se fué corriendo a su oficina sin haberse desayunado.
Sentía un dejo amargo en la boca y cierto remordimiento de conciencia por el final de la juerga de la noche anterior. No lamentaba haber jugado ni haber bebido, pero le dolía haberse dejado arrastrar hasta el punto de haber gustado el
amor ilícito en brazos de una cortesana, ¡Qué disgustazo si Moning llegaba a enterarse por casualidad! ¡Qué de burlas y de «tomaduras de pelo»
si lo supieran los compañeros! Y después de todo
¿para qué? «Aquello» no valía tanto como se había figurado. 
Por lo visto, no le daba el naipe
por ahí, apesar de aquellos sus sueños sobre vampiresas y odaliscas. El placer carnal le había dejado mal sabor de boca... En cambio, recordaba
con cierta delectación el rato pasado junto a la
mesa de juego, la divina emoción sentida cuando
el banquero volvía su carta y pagaba su puesta.
Sacó su cartera; contó lo que le quedaba de sus
ganancias, doscientos y pico de pesos, y puso los
billetes en un sobre en cuya cubierta escribió «my
personal property» y su nombre, y que metió en
la caja. No debía llevarlo encima porque si la
mujer lo pescaba tendría que dar explicaciones
embarazosas.
Cuando volvió a casa a mediodía para almorzar, contó a Moning que la noche anterior vicentito y él se habían dado un largo paseo en
auto, luego habían cenado juntos en el Grill, y
por último habían pasado más de tres horas juntos en el 
Círculo jugando al dominó y recordando
sus travesuras de estudiantes.
—Por cierto, me han dicho que debo hacerme socio del Círculo Filipino. Vicentito dice que
tenemos los casinos y clubs más pobres y menos
concurridos, en comparación con los de los europeos y americanos, no obstante estar nosotros en nuestro propio país, y es por lo demasiado
caseros que somos.
—Verdad «también» — asintió la esposa.
Mejor «pues» que tuvieras donde distraerte y pasar buen rato por 
las tardes. Hace algunos años
ya que estás siempre preocupado y cavilando que
cavilando.
Se hizo socio a los pocos días. Acudió varias
tardes con la esperanza de encontrar a su amigo
y con la idea de pagarle de algún modo el obsequio que 
de él recibiera, pero no logró su deseo
porque Vicentito, siempre inquieto, había levantado el vuelo e 
ídose a su pueblo el día siguiente
al de la francachela. Cayo siguió yendo, sin embargo, pero debía limitarse a 
leer periódicos porque ni conocía los juegos que se jugaban ni
tenía apenas amigos entre los concurrentes habituales, que eran muy 
contados. Empezó a sentirse allí aburrido y solo.
Una tarde que llegó temprano al Círculo, se
encontró con el viejo que llevaba el «talo», la lista de las jugadas, 
la noche que estuvo en casa de
la viuda:
—Hombre (le dijo éste:) la viuda ha preguntado por Vd. Extrañándose de que no haya vuelto. Dice que supone no tendrá Vd. queja de cómo
le trataron allí aquella noche. La verdad es que
nos peló Vd. un poco.
—No, queja, ninguna. Al contrario, muy contento de todos y de todo.
—Pues yo ahora voy para allá. Se me figura
que esta noche habrá partida interesante. ¿Quiere usted venir también?
Fueron. A las seis de la tarde se abrió la
timba, a la que acudieron, en efecto, varios «puntos» 
de los más famosos en San Pedro y en Aetas
Occidental, cuya presencia auguraba que la partida seria emocionante. 
Cayo jugó, perdió los
pocos billetes que llevaba y tuvo que pedir un
préstamo a la casa. A la viuda de Ganes, por
regla general, no la gustaba prestar dinero a los
tahures, pues sabía por dolorosa experiencia que
muchas deudas de juego son incobrables, pero
durante aquella temporada en que hasta el más
modesto menestral parecía estar pletórico de dinero, admitió algunas excepciones, y dió lo pedido por Cayo sin gran inconveniente. Volvió éste
a ganar y se retiró a las ocho con algunos cientos
de pesos de más en la cartera.
En las semanas sucesivas continuó yendo con
mayor frecuencia y siguió jugando con suerte varía. Al cabo de aquel mes, habiendo perdido todas sus ganancias, estuvo muchos días sin ir, pero
luego volvió otra noche, pidió prestado, se lo dieron, pero ya con advertencias y dificultades, perdió otra vez, y salió debiendo quinientos pesos.
Para poder pagarlos, tomó dinero de su caja
al día siguiente. Por apocamiento, por vergüenza
de tener que dar explicaciones y pretextos mentirosos, 
no lo pidió al jefe ni hizo asiento alguno
en los libros. ¡Qué diablo! Él tenía fondos depositados en 
la casa, sus ahorros, y aquel dinero
era suyo al fin y al cabo. Además, lo repondría
al día siguiente, en que ganaría sin falta. Después 
de algunos titubeos y con mano que estaba
sudorosa y fría no obstante las razones que se
daba a sí mismo para serenarse, retiró un fajo
de mil pesos en billetes de la caja, de su caja,
que hasta entonces le había sido tan sagrada. la
mitad para pagar su deuda y la otra mitad para
tener con qué seguir jugando.
Tuvo una racha de suerte loca. Una noche,
jugando contra el viejo que se emperraba en apostar a 
«mayores» se llevó cerca de tres mil pesos.
Con aquel dinero emprendió algunas obras para
mejorar y hermosear su casa, poniéndola techo
nuevo, de hierro galvanizado, ensanchando la 
galería e instalando un pequeño cuarto de baño a
estilo moderno se hizo ropa, procurando imitar
la que vió llevando a Vicentito, se compró una
vajilla, y adquirió muebles nuevos, entre ellos un
armario-espejo de teca, hecho en Hong Kong, que
constituyó la felicidad de Moning durante unos
meses. A ésta la explicaba el origen de su repentino aumento de riqueza diciéndola que en el balance de fin de junio Mr. Sanders le había asignado 
una gratificación crecida porque la casa
había hecho negocios estupendos durante el semestre 
anterior, Interiormente felicitábase de haber
tenido bastante arrojo para sacar de la caja el
dinero cuando lo necesitó. Total, no ocurrió
nada. Lo había devuelto cuando ganó y ahora
estaba disfrutando del aumento de bienestar que
con ello había logrado. Si era un hombre de
suerte ¿por qué no aprovecharla? Lo que sentía
ahora era haber dejado pasar tantos años sin
haberla probado. ¡Quién sabe! Puede que a
estas fechas fuera ya un ricachón...
Entretanto, habíase habituado de tal modo a
su nuevo vicio que no podía dejar de acudir a
casa de la viuda un solo día. Algunos de ellos,
pretextando convites de amigos y compromisos
de club para tranquilizar a la mujer, quedábase
a cenar y permanecía allí jugando hasta media
noche. Las cenas que servía la viuda eran 
verdaderos banquetes donde estaban representados
los mejores platos de la cocina nacional y extranjera, 
y había «puntos» de la clase de tronados y
sablistas que iban exclusivamente para llenarse
el estómago. Se les toleraba a regañadientes
para que no anduvieran con denuncias o actuaran
de espías por venganza si se les echaba.
De pronto cesó la buena suerte y Cayo comenzó a perder, sin intermitencias, sin interrupciones. Fué una de esas malas rachas en que no
parece sino que las cartas, dotadas de voluntad
propia, se encarnizan contra ciertos jugadores
saliéndoles siempre contrarias, derrotando su estrategia y desbaratando todas sus combinaciones. Diríase en tales casos, al ver su persistencia en «negarse», que aquellos trozos de pintarrajeada cartulina están animados por algún
rencoroso diablo, algún malévolo «espíritu burlón», algún 
elementario maligno, que escogió la
baraja como medio de mostrar su tenaz hostilidad hacia las víctimas.
Sucede casi siempre que éstas no se dan
por vencidas con facilidad. A cada momento
creen que cesará la mala suerte y que podrán
recuperar sus pérdidas. Si se les ocurre descansar 
en la lucha y dejan de jugar una vez, sale
ganando la carta a que hubieran apostado. Y
entonces se animan les entra la «falsa corazonada», se 
dicen «por fin llegó la mía», y no paran hasta arruinarse.
Cayo quedó limpio de sus primeras ganancias y limpio de la totalidad de sus ahorros, que
había ido retirando él mismo secretamente de
la caja. Un sentimiento de rabia, de esa rabia
bruta y ciega que en ocasiones ataca a los seres
tímidos y ordinariamente pacíficos cuando se
creen objeto de una tremenda injusticia, se apoderó de él. 
¡Que saliera. el sol por Antequera!
¡Que se hundiera todo! Pero él tenía que volver, tenía que sostenerse, por encima de todo,
hasta que la suerte cambiara, hasta que pudiera
recobrar aunque no fuese sino sus perdidos ahorros, 
sudor de veinte años, y lo que le faltaba
por pagar al contratista de obras y al almacén
de muebles.
Y sin vacilaciones de ningún género, tomó
nuevamente más dinero de la caja, aun sabiendo
que de lo suyo nada quedaba ya. Recordó que
en dos ocasiones había ganado cuando jugó con
dinero prestado, y un sentimiento supersticioso
le hizo creer que le daría ahora igual resultado
volviendo a jugar con fondos de la casa. Además, las sustracciones anteriores, aun cuando
justificadas ante su conciencia, le habían habituado a llevarse subrepticiamente las tardes siguientes a sus noches de pérdida fajos de billetes
que a veces no tenía ni tiempo de contar. Y siguió
jugando y siguieron las cartas ensañándose contra él con pertinacia inaudita. Sacó dinero fresco otra y otra vez, queriendo forzar la suerte,
diciéndose cada día que aquello no podía durar
que la «mala pata» debía tener fin, necesariamente... Pero el hado adverso no se aplacaba,
y Cayo íbase hundiendo, cada vez más hondo, en
el negro agujero de la malversación.
Una mañana, veinte días después de su primer
robo, se levantó con fiebre bastante alta, pero
no dejó de ir a la oficina, desoyendo las enérgicas 
protestas de su esposa, pues le aterrorizaba
la idea de que Mr. Sanders se encargara temporalmente 
de la caja y pudiera notar el desfalco,
que ya ascendía a la respetable suma de cinco
mil pesos.
Entre tanto, veíase obligado a valerse de
equilibrios y tapujos para llevar su contabilidad
de modo que el jefe no se percatara de lo que
ocurría, haciendo aparecer como pendientes de
pago cuentas cuyo importe ya le habían abonado
los deudores, anotando falsas entregas de dinero
a varios agricultores y especuladores de azúcar
que tenían crédito abierto en la casa, falsificando
sus «vales» o recibos para no carecer de comprobantes, y enredándose 
más y más en una inextricable maraña de mentiras y de fraudes.
Empezó a hacerse supersticioso y a contagiarse de las abusiones y creencias tontas de sus
compañeros de partida, Imitó lo que hacían muchos 
de ellos, dedicándose a llevar su lista de
los resultados de las jugadas, su talo, en tiras
de papel y con lápices que la casa proporcionaba
para este objeto, ocultándola cuidadosamente a
los ojos del banquero para que éste no pudiera
estudiarla, con lo cual la suerte se «torcería»,
Se incomodaba si alguien tenía la ocurrencia de
posar la mano en el respaldo de su silla, por ser
ello considerado de mal agüero. Se impuso el
deber de coleccionar cuantas herraduras hallaba
en la calle, siempre que no se las encontrara con
las dos puntas de frente, en cuyo caso las apartaba a puntapiés. Y por último, llegó a obligar
a Moning que hiciera destruir una planta de enredadera de «piñón»
que ella había sembrado cerca de la escalera,
 porque le dijeron que traía «mala sombra».
Pero ni por esas. Las malditas barajas manteníanse 
inflexibles. Había momentos en que
Cayo sentía una ira salvaje, una furia irracional contra ellas sintiendo tentaciones de coger
los paquetes de naipes y destrozarlos y pisotearlos, 
prorrumpiendo en blasfemias y maldiciones,
allí mismo, delante de todo el mundo, para satisfacer 
de algún modo sus anhelos de venganza.
Lo único que le contenía era el pensamiento de
que sus compañeros se reirían de él si tal hiciera,
o quizás adivinaran, al verle entregarse a tales
extremos de apasionamiento, que ya no se trataba 
únicamente de recobrar pérdidas, sino de
salvar su fama de hombre honrado comprometida
y su libertad en peligro.
Moning en tanto comenzaba a intraquilizarse
al notar que su marido comía menos cada día,
no obstante esforzarse ella en servirle con frecuencia variados y apetitosos condumios. Así
como antes, cuando vivían con mayor penuria,
las pocas veces que ella podía guisarle un pansit
con todos sus adherentes él solía llenarse hasta
el gollete, hoy en cambio no bastaban a tentarle
el apetito ni el más tierno lechón de piel dorada
y frágil ni el mejor sazonado y oloroso paccio.
—Desde que has comido en el Grill con tu
amigo Martínez ya no te gusta la comida de tu
casa — decíale medio en broma medio en
serio.
—No, mujer,— protestaba él —es que tengo el estómago algo sucio, quizás de tanto fumar.
—Lo que debías hacer era ver «con» el médico y después 
marcharnos para una «vacación»
de dos o tres semanas en Aetas. Jala (hala):
vamos a pasar allá la Semana Santa...
Pero él echaba a broma el asunto asegurando
que nunca se había sentido mejor y que recobraría el apetito muy 
pronto, en cuanto dejara de fumar tantos habanos.


VI
Cierta noche, al fin, la suerte volvió a inclinarse a favor de Cayo.
Las cartas comenzaron a dar alguna tregua
a su ensañamiento, empezando a salir algunas
favorables. Ganó seguidas varias puestas cuyas
ganancias, siguiendo el desesperado sistema de
«todo o nada» que últimamente había adoptado,
las había acumulado y vuelto a apostar.
¡Gracias a Dios! Aquel Dios de quien llegó
a blasfemar en numerosas ocasiones y en lo íntimo de su pensamiento cuando la suerte encarnizábase contra él, diríase que se había compadecido de su miseria. No. si él comprendía que
estaba mal hecho eso de venir al juego todas las
noches, pero ¡que le hiciera ganar lo perdido!
¡que le permitiera sacar lo suficiente para cubrir su robo en la oficina, y él no volvería nunca,
no pondría más los pies en aquella casa!...
del fondo de su alma surgió una plegaria ardiente al Supremo Hacedor, pidiéndole que le inspirara en sus apuestas. «¡No es por el mero deseo
de ganar, Dios mío! ¡Es para salvar mi honor,
mi buen nombre, mi felicidad y la de mi pobre
esposa!»
La intensidad de su deseo pareció darle una
especie de clarividencia, y su mano febril, recogiendo lo que el banquero le pagaba, iba aumentando el montón de billetes y monedas que frente
a sí tenía. Empezaron a seguirle en sus apuestas 
los otros jugadores barruntando que le había
llegado la hora «de buenas» y queriendo aprovecharse del cambio de suerte, y el banquero
comenzó a mirarle con cierto temor y desconfianza. estos puntos que perdían sin parar semanas y semanas eran los que, a lo mejor, cuando
les soplaba la buena racha, hacían saltar la
banca. Había que tener cuidado con el mozo.
—Hala, Malínao: — le animó uno que llevaba también varios días perdiendo. — Hay que
aprovechar la buena hora. Hay que... .
Cortó en seco su frase un tumulto que se
escuchó en la habitación inmediata, ruido de pasos 
rápidos, voces de mujeres suplicando, y luego
un grito estentóreo: — ¡Alto todo el mundo!
En el breve espacio de un segundo y en tan
rapidísima sucesión que dijérase fueron simultáneos, ocurrieron varios incidentes. Primero
invadió la habitación un grupo de ocho o diez
individuos vestidos de khaki oscuro empuñando
un revólver cada uno y tres o cuatro mujeres
que, haciendo como que lloraban y suplicaban,
procuraban en realidad impedirles el paso. Segundo, alguien gritó «¡la Policía!» y torció la
llave de la luz eléctrica dejando el cuarto completamente a 
oscuras. Tercero, otro alguien tiró del
mantel de la mesa y lo arrojó por una ventana.
no sin que cayeran al suelo muchas monedas,
lápices, ceniceros, etc. Cuarto, cuantos se hallaban jugando emprendieron una carrera loca,
en busca de una puertecita de escape que había
a espaldas del asiento del banquero y que conducía 
al comedor de la casa, tumbando sillas y
veladores sobre los que había vasos y botellas que
al romperse produjeron horrísono estrépido.
Los invasores eran un pelotón de soldados
del cuerpo de la Constabularia o Policía Insular,
al mando del teniente Olmo, joven cebuano recién
salido de la academia, entusiasta de su carrera
y lleno de esa fogosidad característica de los
pocos años. Cuando fué destinado a San Pedro
oyó hablar de la famosa «timba» de la Ganes
que le aseguraron era absolutamente inexpugnable. Excitóse su amor propio y se propuso
sorprenderla, pensando que semejante captura
sería una nota muy halagüeña y favorable en su
nota de servicios. Su primer esfuerzo tuvo resultado negativo. Probó una noche subir llamando a la única puerta de la casa, que era la
del frente. Abrieron la mirilla, le preguntaron
quién era y qué quería, y al oirle hablar demandando entrada en nombre de la ley, le contestaron que en seguida, en cuanto descorrieran los
cerrojos. El portero, un antiguo Policía expulsado del cuerpo, que ganaba un sueldo espléndido, se limitó a cumplir estrictamente con sus
instrucciones. tan pronto vió el uniforme, oprimió el botón de un timbre eléctrico que junto a
él se hallaba, y abrió la puerta procurando hacerlo con la mayor lentitud posible. Al cabo de
un par de minutos durante los que el teniente
pudo escuchar el ruido de hierros entrechocando,
le franquearon la entrada, pero al subir, lejos de
hallar lo que venía buscando, se encontró con
unos cuantos caballeros en la sala sentados en
cómodas butacas, discutiendo sobre el tiempo y
las cosechas, mientras que una esbelta muchacha
dejaba correr sus dedos sobre el teclado de un
piano tocando lánguidamente un vals de Chopin.
Bien es verdad que todos, incluso la pianista,
tenían una expresión singular en sus miradas y
que notábase en el aire un rastro sospechoso de
olor a cartón quemado, pero, al recorrer toda
la casa, ningún otro dato o prueba pudo hallar
el oficial, quien debió bajar con las orejas gachas (después de negarse a aceptar el vaso de
cerveza que le ofrecieron) sintiéndose en ridículo,
especialmente cuando creyó oír, mientras descendía, 
una risa ahogada de mujer. Aquella noche
Olmo juróse a sí mismo que cogería aquella chirlata o perecería en la demanda.
Varias semanas después ocurrió que la Viuda
de Ganes hubo de presentar a la Policía Municipal una queja contra una criada por haberse escapado de su casa sin pagar cierta deuda que
tenía contraída. Como la mujer no fué hallada
en San Pedro, sospechándose que había vuelto a
Balsa, su pueblo natal, donde tenía parientes, los
del Municipio endosaron el asunto a la Policía
Insular. Tan pronto tuvo de ello noticia, Olmo
concibió un proyecto. Buscó activamente a la
prófuga, dió con ella en Balsa al cabo de tres
días, la trajo a San Pedro y la sometió a una
minuciosa investigación, hallando que era una de
tantas víctimas de esa deplorable costumbre antigua, de 
que aún quedan restos en muchas de
nuestras provincias, de tener «criados con deuda»
en cantidad enorme relativamente al salario que
perciben.
Ocurre en numerosos casos que cuando una
familia de las muchísimas que carecen de reservas en 
sus recursos y viven al día se encuentra de
pronto imprescindible y urgentemente necesitada de dinero, 
el padre o la madre se acercan a
algún conocido de la clase adinerada y le piden
un préstamo, hipotecando en garantía de pago
los futuros servicios del prestatario, quien conviene en 
aceptar un sueldo mínimo, generalmente
inferior al corriente en plaza. Unas veces porque el 
sirviente es gastador y toma del amo con
frecuencia préstamos adicionales, y otras veces
porque éste es de los avaros y estrictos que
aprietan las clavijas hasta más no poder, es el
caso que en muchas ocasiones tales deudas se
eternizan, dando al contrato original un carácter desagradable para ambas partes, pues el criado olvida pronto el adelanto que recibió y trabaja
de mala gana, mientras que el amo está siempre
inquieto ante la probabilidad de una fuga que le
prive del servidor y del dinero. Cuando la obligación de pagar se trasmite, por herencia o por
convenio, de padres a hijos, los resultados suelen
ser peores todavía.
Tal le acontecía
a la «Narda», que así se
llamaba la criada
prófuga. Para pagar una
deuda de cincuenta
pesos contraída tiempo atrás
por su madre con
la Viuda de Ganes, había entrado a servir en la casa de ésta. Ganaba un
salario de cuatro pesos mensuales, pero como
ponían a su cuenta la ropa que le daban, aunque
fuera de desecho, y el valor de los platos o vasos
que rompía y el de los cubiertos, servilletas, etc.
que se perdieran en la casa, resultaba que al cabo
de dos años de trabajar como una bruta, la obligación, lejos de haberse extinguido, había aumentado. Desesperada de llegar a ver jamás el fin
de aquéllo, se decidió por la huída como el medio
de liquidación más expedito.
Tan pronto la tuvo en su poder, Olmo se dedicó durante algunas horas a atraerse a la Narda
para que se aviniera a servirle de instrumento
en su proyecto, prometiéndola reiteradamente
que, si ella le ayudaba, él se comprometería a
hacerla salir de casa de la viuda sin que ésta se
atreviera a reclamarla nuevamente. Para ello
era preciso humillarse ahora, volver, pedir perdón a su 
ama, mostrándose sumisa y arrepentida,
y continuar trabajando como si nada hubiera
ocurrido. Luego, al día siguiente, de madrugada, 
aprovechando el sueño de las señoras y el de
los demás sirvientes, era necesario que ella cortara los alambres del timbre eléctrico que comunicaba el portal con el cuarto de juego, pegando
a la pared con cera los alambres sueltos para
que no se notara el corte. El se encargaría de
todo lo demás. Y en último caso, si fallaba el
golpe, él pagaría de su bolsillo particular la deuda a fin de que ella pudiera salir libre.
La muchacha al principio se resistía, por temor a salir mal parada de las garras de la viuda,
quien no obstante su melosidad sabía sacar las
uñas cuando se incomodaba, pero por último
pudo más el rencor que el miedo, y ante las insistentes conminaciones del oficial declaróse dispuesta a ejecutar lo que Olmo la pedía. El cual,
después de enseñarla por medio de varias lecciones prácticas cómo había de realizar su cometido, la remitió al jefe de la Policía local para
que fuera éste quien la devolviera a la casa de
la viuda sin excitar sospechas. La Narda volvió, llevando oculto en los pliegues de la cintura
de su patadiong un par de alicates pequeños de
esos que usan los obreros electricistas. Aguantó
sin llorar mucho el par de soplamocos que la
atizó su ama, y se puso a trabajar como si tal
cosa.
Por la noche del día siguiente, el teniente
Olmo con un pelotón de soldados volvió a llamar
a la puerta de la viuda y a demandar entrada en
nombre de la ley. El portero volvió a oprimir
el botón de su timbre de alarma y a descorrer
calmosamente los cerrojos. Cuando calculó que
su aviso había surtido efecto, abrió. Un soldado
le echó mano a la garganta mandándole que
callase. Los otros con el oficial subieron a saltos la escalera, arrastraron a la viuda y a las
hijastras, que habían salido al oír el ruido creyendo que se trataba de visitas ordinarias pero
que, al ver a los representantes de la ley y sin
haber ellas oído el timbre de aviso, pretendieron
estorbarles el paso poniéndoseles delante y prorrumpiendo en gritos, llantos y protestas, franquearon en brevísimo tiempo la antesala y el pasillo, 
y penetraron en la habitación donde se
jugaba, en el preciso momento en que Cayo Malínao, 
seguro ya del retorno de su buena suerte,
estaba preparándose para darle «tres golpes» a
un billete de quinientos pesos.
Al apagarse la luz. Olmo utilizó su linterna
eléctrica para orientarse, y de un salto se colocó
bajo el dintel de la puertecilla de escape, echando
atrás a culatazos y a empujones a varios jugadores que pretendían pasar, pero no pudo impedir que dos o tres de ellos (entre quienes iba Cayo,
medio muerto de terror) se escurrieran durante el
cortísimo espacio de absoluta oscuridad. Luego,
como oyera que algunos de los puntos más desahogados, 
de los que tenían poco que perder,
andaban rebuscando por el suelo debajo de las
mesas y de las sillas, más atentos a pescar billetes de Banco en aquel río revuelto que no a procurarse la libertad, ordenó a uno de sus soldados
que abriera la llave de la luz del cuarto, y procedió a formar un inventario de las barajas, dinero, listas, tapete verde, etc., que se encontraron en el cuarto y el jardín, así como una relación de todos los que se hallaban presentes. La
mayoría de ellos dieron sin dificultad sus nombres, 
con aire de resignación y fatalismo, excepto
dos que llamaron aparte al teniente ofreciéndose
a pagar la multa allí mismo, aunque fuera en
doble cantidad, con tal de que no se les acusara
ante el juzgado. Suplicaban al oficial con lágrimas en 
los ojos que aceptara inmediatamente la
multa pero que no les incluyera en la lista de los
tahures. El uno era candidato a diputado y veía
arruinada su carrera política, porque el periódico
del partido de oposición deleitaríase en publicar
la noticia al día siguiente. el otro era «reincidente», pueso que 
había sido sentenciado ya en otra
ocasión por la misma causa, y temía que el juez
no se contentara con imponerle una multa, sino
que le soplara, además, tres meses de cárcel.
Olmo fué inflexible. Mandó a su gente que
condujeran a todos los presos a la estación de
Policía para que allí prestaran las fianzas correspondientes quienes pudieran hacerlo o se quedaran a dormir quienes no consiguieran realizar
las gestiones necesarias para obtener la libertad
provisional. Luego practicó un registro por toda
la casa para buscar a los que supuso se habían
escurrido por la puerta de escape antes de bloquearla él. Al entrar en uno de los dormitorios
oyó gritos y gemidos y vió tumbada sobre una
cama a la viuda, sufriendo, al parecer, de un
ataque de nervios, y rodeada de las hijas que
lloraban como Magdalenas. Fué discreto y se
retiró sin registrar minuciosamente aquella habitación, siendo éste el motivo por el que se salvaron de ser cogidos el Juez de Paz auxiliar de
un Municipio de la provincia de Aetas y Cayo
Malinao, que habíanse escondido debajo de aquella cama, y que al oír los pasos del oficial temblaron como liebres perseguidas. Una hora después halláronse en sus respectivos domicilios. sanos y salvos, seguros de que ninguno 
de los compañeros cogidos les delatarían.
Y ahora, ¡adiós esperanzas de Cayo de recobrar lo perdido! 
Las casas de juego de San Pedro
suspendieron todas sus sesiones aquella misma
noche en cuanto tuvieron noticia de la hazaña de
Olmo, sobre quien caseros, banqueros y puntos acumularon toda clase de maldiciones.
Además, Cayo sufrió miedo tan intenso durante
la hora que pasó acurrucado debajo de la cama, 
que aquello fué como un revulsivo poderoso
que le hizo abrir el entendimiento a la realidad
y abandonar definitivamente sus ilusiones de salvación 
por medio de los naipes. Aquel extremo
de mala estrella, aquel colmo de «mala pata» de
que la requisa hubiera ocurrido precisamente
cuando empezaba a recuperarse después de tantas 
semanas seguidas de pérdidas, sirvió para
hacer caer la venda que cubría sus ojos. El juego, aquel «entretenimiento», aquella «distracción», que había considerado como fuente de
emociones gratas y placenteras y como origen
probable de prosperidad y de riqueza, apareciósele al 
cabo como lo que era en realidad: un
vicio odioso que había causado su deshonra y su
ruina.
Supo con cierta indiferencia que el juzgado
impuso cuatrocientos pesos de multa a la viuda,
otros tantos al banquero y doscientos a cada uno
de los puntos, que las multas fueron pagadas
inmediatamente, abonando los que tenían por los
que no tenían con qué que el candidato a diputado pudo 
conseguir que su nombre no saliera
en los periódicos, y que la viuda había anunciado
bajo cuerda la reapertura de la timba dentro de
dos semanas, tan pronto quedaran listos ciertos

trabajos de instalación de gruesos tubos de hierro
en cuyo interior irían los alambres conductores
de fluido para los timbres de alarma. Lo único
que escuchó con interés fué la noticia de que ni
su nombre ni el del juez de paz auxiliar habían
sonado para nada, merced a esa especie de «masonería» que 
existe entre tahures. Todo esto lo
oyó contar en el Círculo, a donde seguía yendo
todas las noches para no llamar la atención de
su esposa y para que ésta no le abrumara con
sus consejos y cuidados, al verle siempre cejijunto y de mal talante.
Como cada día comía menos y no dormía
apenas, enflaqueció rápidamente, y en su cara
tersa hasta entonces aparecieron varias arrugas
y en su pelo negro como el ébano apuntaron numerosas canas. Moning se asustó, habló de llamar al médico e insistió en su proyecto de pasar
una temporada en Aetas, en la hacienda de su
hermana mayor, pero Cayo se negó rotundamente
alegando que todo era por causa del mucho trabajo que sobre él pesaba y que no podía de ningún modo abandonar. Redobló la mujer sus esfuerzos insistió el marido en la negativa, y acabaron teniendo un disgusto y cambiando palabras
acres y ofensivas.
Aquella tarde no pudo él salir porque llovió
torrencialmente por causa de un tifón que pasaba
a unos tres o cuatro grados al norte de San Pedro. Cayo se echó vestido en la cama, tapándose la cara con un brazo porque la depresión
de la atmósfera aumentaba la de su ánimo hasta
el punto de que se le saltaban las lágrimas sin
poderlo remediar. Moning se aproximó con sigilo, se acostó a su lado y posó suavemente un
brazo por encima del cuerpo de su marido. ¿Qué
le pasaba? ¿Qué tenía? ¿Qué le había ocurrido para haber cambiado de aquel modo su manera de ser, volviéndose huraño y violento? ¿Por
qué no se lo contaba a ella, su palangá, su muy
querida? Bien había visto él que ella fué la primera en 
animarle a hacerse socio del Círculo, a
salir de casa por las noches, pero era para que
él estuviese más alegre y distraído. Si iba a ser
para que se tomara disgustos y perdiera la salud
y la tranquilidad ¿no valía más dejar todo aquello
y volver a las antiguas costumbres? Ella no quería
perder a su marido, quedarse solita tan pronto...
Aquel sermón mimoso e ingenuo de su fiel
esposa, ignorante de cuanto le ocurría pero queriendo, por instinto de mujer amorosa y compasiva, darle consuelos y dulzura, tocó no sé
qué oculto resorte en el corazón de Cayo. Brotó
el llanto de sus ojos con abundancia, y ante las
apremiantes preguntas de ella, que al oírle sollozar 
comprendió que ocurría algo más grave de
lo que se figuraba, barbotó él completa la confesión de su crimen. Al son de la lluvia y de los
silbidos del viento que azotaban despiadadamente, 
haciéndolas redoblar como tambores, las
débiles ventanas corredizas de concha, Cayo detalló todos los incidentes de su aventura, omitiendo únicamente el breve amorío con la bailarina. Ya se le había pasado la obsesión. Comprendía que nunca podría recobrar lo perdido,
y estaba ahora pesaroso, arrepentido, acoquinado, escondiendo la cara en el seno de su
esposa, pensando en la muerte, deseándola ansiosamente.
Ella, aplanada ante la horrible revelación, sólo
pudo pronunciar la ambigua exclamación nativa,
que expresa dolor, reproche, asombro o duda.
—¡Abao Cayo!... ¡Abao Cayo!...


VIl
Mr. Sanders, el jefe de la sucursal en San
Pedro de la casa Benson, Fothergill y Compañía,
fué de los que creyeron, con la inmensa mayoría
de los aetenses y sanpedrenses, que el azúcar iba
a estar «alto» lo menos tres años. No fué de los
que lo compraron a cincuenta y cinco pesos el
pico (que ordinariamente vale diez o doce) para
especular, pensando que llegaría a cotizarse «a
peso el quilo», pero sí se metió a hacer gruesos
pedidos de hierro en barras y planchas galvanizadas a América y de cemento al Japón, calculando que los pletóricos hacenderos del distrito
se lo comprarían sin mirar precios para levantar sus 
palacetes en San Pedro o en sus propias
haciendas.
Cuando se inició la crisis económica, «el pánico de 1920», 
que comenzó con la baja de las
sedas en el Japón y acabó afectando todos los
artículos de comercio del mundo, el azúcar empezó a 
bajar también con saltos bruscos, como
los de un balón que se desinfla. Nadie se intranquilizó al principio. Aquello eran las intermitencias, las fluctuaciones naturales de los precios. Volverían a subir. La situación del azúcar era fuerte, estadísticamente, faltaba mucho
para que las existencias llegaran al nivel del
consumo ordinario, Alemania y Rusia no producían remolacha, y por otra parte, terminada
la guerra, el consumo en Europa debía aumentar necesariamente, así como también en América, por causa de la famosa «ley seca» prohibiendo la
 fabricación y venta de licores espirituosos, lo que incitaría a la 
gente a sustituirlos por dulces y refrescos no alcohólicos a base
de azúcar. Pero las cotizaciones se declararon
refractarias a dejarse convencer por tantos y
tan sólidos argumentos, mostrando por el contrario un empeño tenaz y decidido en seguir bajando y bajando hasta tocar ínfimos niveles y
estacionarse en ellos. Al convencerse los especuladores de que no se trataba de meras fluctuaciones sino de que había llegado la debacle, vino
el «crugir de huesos y rechinar de dientes», y.
quien más quien menos, procuraron allegar todos
sus recursos y ponerse a la defensiva.
Esto mismo hizo Mr. Sanders, sobre cuyo
ánimo gravitaban aquellas toneladas de hierro y
cemento que había en su bodega como si materialmente 
llevara su peso encima del alma. Una
mañana pidió a Cayo la lista de cuentas deudoras y se preparó a escribir cartas apremiando
la remisión de los saldos a la mayor brevedad.
El infeliz cajero comprendió llegado el momento
en que se hacía imposible seguir ocultando su
delito, en que precisaba confesarlo a aquel que
más terror le inspiraba, y lo hizo en voz baja y
contenida,
tartamudeando, contradiciéndose,
mezclando incoherentemente los datos y los números con disculpas, 
los nombre y las fechas
con expresiones de pesar y de arrepentimiento.

—Yo... Verá Vd.... Esta cuenta de D. Lucas
Enriquez ya está pagada... sólo que yo..., fué una
tentación.., me llevó un amigo.., y yo al principio sacaba porque tenía de lo mío, de mis ahorros... Esta otra cuenta de D. Manuel Jazmines
también está pagada desde el primero de Julio,
pero yo usé el dinero... ¡Le juro que no volveré
a tocar una baraja maldita!... Sacaba lo mío y
me acostumbré... También la cuenta de los hermanos Pérez la he cobrado... Yo lo siento mucho... Fué el cinco de julio... Pero devolveré
todo ese dinero si usted me da un plazo ¡lo
juro!... No, no es necesario revisar los libros.
Aquí tengo la nota detallada de todo lo que he
tomado... Son seis mil treinta pesos justos...
Mr. Sanders se quedó de una pieza, clavado
en la silla por el asombro. Era un hombre cuya
confianza en la infalibilidad de sus propios juicios era tan superlativa que le costaba trabajo
inmenso convencerse de que se había equivocado
al depositar su confianza en Cayo.
—¡Usted, Cayo, usted! ¡Después de la «confidencia» que he colocado en usted! ¡Parece
imposible! ¡Después que yo he elevado a usted
desde la más baja posición! ¡Parece mentira!
¡Después que usted ha trabajado «por» mí por
«más que» veinte años!... (Mr. Sanders hablaba
muy bien el español, pero cuando estaba excitado
traducía sus frases demasiado literalmente del
inglés).
—¡Perdón, Mr. Sanders! Yo procuraré pagar, yo pagaré a la casa...
—¿Cómo? ¿Con sus orejas?...
—Estamos buscando... Llevamos varios días
mi esposa y yo buscando, y confiamos en encontrar algo...
—¡Palabras y palabras! Usted dice que
jugó el dinero y lo perdió. La Casa no estará
satisfecha con palabras, la Casa estará satisfecha sólo con 
dinero al contado. Usted debe seis
mil y treinta pesos. O bien usted trae seis mil
y treinta pesos antes de las cinco esta tarde, o de
otro modo la Casa «tornará» a usted al jefe de
policía.
Procuraba desde el primer momento colocarse en una actitud impersonal. Cayo debía entender que cuantas gestiones se realizaran para
perseguirle y castigarle, las haría «la Casa», una
entidad comercial desprovista de corazón, no
Mr. Frank W. Sanders, jefe y compañero de oficina del 
culpable desde hacía más de veinticinco
años.
No cumplió la amenaza, sin embargo. Había
oído lo de la búsqueda del dinero, y su instinto
de comerciante, que le hacía preferir a todo otro
castigo el de una restitución, aunque no fuera
sino parcial, de la suma estafada, le dictaba que
podría aún quizás recobrar algo dándole largas
al asunto. Del lobo un pelo.
Efectivamente, aquella noche, en su casa,
después de una tarde triste en su club, pasada
rumiando su desencanto y procurando olvidarlo
a fuerza de whiskey-sodas, de los que ingería
una cantidad enorme diariamente entre cinco y
ocho de la noche, en el momento de ir a sentarse
a la mesa para cenar, Mr. Sanders sintió ruido
en la escalera y vió subir a una mujer que le era
desconocida pero que supuso inmediatamente
sería la esposa de su infiel cajero.
Moning dió las buenas noches y acto seguido
se arrodilló ante el inglés: —Mr. Sanders:
¡tenga Vd. «también» compasión «con» mi marido! ¡Dé Vd. «con él» más plazo para pagar!
Nosotros podemos pagar si Vd. nos da tiempo...
Y le contó, entre suspiros y sollozos, que llevaba varios días tratando de vender su casa y
que había vendido ya sus muebles, su vajilla,
sus pobres alhajitas, pero la venta de la casa
no había podido consumarse aún. Ya comprendería 
Mr. Sanders que una casa no se vende tan
fácilmente como una máquina de coser...
El viejo inglés estaba tanto más iracundo
cuanto no se reconocía del todo inocente en la
cuestión, reprochándose el haber sido poco suspicaz. Él había notado en los últimos meses
que su cajero estaba distraído con frecuencia
que vestía con mucha mayor elegancia que de
ordinario, que fumaba cigarros de los más caros,
y pagaba cuentas propias a un maestro de obras,
pero estaba tan ciego que no relacionó estos indicios, 
claramente reveladores, lo veía ahora,
con alguna posibilidad de rapiñas y desfalcos.
«Frank Sanders (se decía): Eres un viejo tonto.
Has permanecido demasiado largo tiempo en los
trópicos.» Y la idea de que sus paisanos podrían decir de él otro tanto, agregando quizás
que ya estaba chocho y tocado de ¡filipinitis»,
le ponía fuera de sí. Sin embargo, como a pesar
de echarlas de hombre práctico y atento solamente a las 
realidades positivas de la vida, en el
fondo era un sentimental, conmovióle el espectáculo de la mujer que llora y acabó por conceder un plazo de cuatro días, el tiempo que tardaría en llegar a San Pedro Mr. Fothergill, el junior partner y jefe de la casa principal en
Manila, que había sido avisado por telégrafo.
Siempre que ocurre una crisis grave en la vida
de una familia de Filipinas, es generalmente la
mujer la que empuña el timón y se encarga de
dirigir la nave, quedando el hombre relegado a
segundo término. Todos cuantos observadores
extranjeros estudiaron nuestra psicología, llegaron 
a la conclusión de que en este país «la mujer
vale más que el hombre». El autor, por su parte, cree que 
semejante frase, ciertísima aquí, lo
es también en casi todos los demás países del
mundo. Vells, el famoso historiador-novelista,
diría quizás que ello se debe a que la mujer, por
lo general, recibe mayor y mejor educación religiosa y 
posee, en más alto grado que el hombre,
el sentido de responsabilidad para con el Creador,
mientras que Kipling, el poeta del imperialismo
británico, lo explicaría sacando a relucir su frase
relativa a la mayor bravura y fiereza de «la
hembra de la especie». Sea lo que fuere, dicha
conclusión quedó una vez más comprobada con
motivo de la historia que vamos relatando. Durante aquellos días de prueba para la familia
Malinao, Moning fué quien trabajó activa y eficazmente. Llevó sus modestas alhajas a una
corredora; gestionó para que admitieran de vuelta en los 
almacenes de donde se tomaron la vajilla y los muebles 
comprados recientemente, y
buscó y encontró comprador para la casita que
Cayo hizo construir años atrás para que fuera
nido donde se albergaran sus amores, y que ella
había conservado y mejorado con ese cuidadoso
esmero con que suelen hacerlo las mujeres hacendosas que no han tenido hijos.
Pero cuando hubo reunido el producto de todas aquellas 
enagenaciones; mil quinientos pesos
por la casa, quinientos por los muebles y trescientos cincuenta por las joyas, dos mil trescientos cincuenta en total, hallóse al cabo de
sus recursos. Entonces se dirigió a Cayo, más
apocado y blandengue ahora que nunca, le sacudió, 
le galvanizó, infundiéndole un poco de su
vigor, comunicándole parte de su actividad y
energía, y le hizo buscar también por su lado
sugiriéndole que intentara pedirlo a la viuda y
a sus compañeros de timba que le habían ganado
el dinero que estafó y que fueron, en cierto modo,
los cómplices de su delito. Que le prestaran lo
que faltaba para poder restituir la suma total, y
ella se comprometería a pagarlo entregándoles
mensualmente casi todo lo que Cayo ganara,
limitándose ellos, el matrimonio, a comer morisqueta y sal por todo alimento.
La primera a quien Cayo se dirigió fué la
viuda de Ganes. Había oído decir que durante
la primera mitad de aquel año ella había recibido de 
su participación en las «puertas» sumas
que oscilaban entre veinte y treinta mil pesos
mensuales. Se decía que tenía dos «ganchos»
uno en San Pedro y otro en Aetas Occidental,
a quienes pagaba doscientos pesos diarios. Se
murmuraba también que últimamente había colocado 
dinero en hipotecas y comprado haciendas.
Nada se sabía en concreto, porque ella nunca hablaba de 
estos asuntos, pero lo cierto era que
sus hijas e hijastras iban a los bailes enjoyadas
como ídolos y que no hacía mucho se habían
comprado un automóvil francés, de quince mil
pesos, cuya caja y ruedas hicieron platear.
La viuda acogió la petición de Cayo con
frialdad marcadísima. Érala imposible dar los
cuartos. Ganaba poco, mucho menos de lo que
creía la gente, y por otra parte sus gastos eran
muy crecidos. Cuando él confesó, bajo promesa de 
secreto, que necesitaba aquella suma para
cubrir un desfalco, ella se puso furiosa y olvidó
toda su melosidad para dirigirle acerbos reproches. ¿Cómo se había atrevido a realizar semejante acción, viniendo a jugar a su casa con
dinero robado? ¿Quería que le cogieran y que
al propalarse la noticia la gente volviera a señalarla 
con el dedo y las autoridades, empujadas
por la opinión pública, enfocaran otra vez su
atención hacia ella y continuaran molestándola
y estorbándola? ¿Era esa toda la consideración
que le merecía una pobre viuda desvalida que
se esforzaba en trabajar y en buscar para sostener a unas desgraciadas huérfanas? No, no
podía deshacerse de aquellos miles de pesos;
tenía todo lo suyo invertido; los Bancos no daban créditos ni admitían hipotecas, y últimamente casi nadie venía a jugar, por causa de
la crisis. Si se hacía una suscripción entre sus
compañeros de juego, ella se apuntaría por doscientos pesos, pero más no.
Cayo salió con la cabeza gacha y de allí fué
a ver al viejo de los talos, que estaba también
reputado de rico, pero no tuvo mejor éxito.
También le había cogido la dichosa crisis con todo
su dinero fuera, y la escasez de numerario le imposibilitaba a liquidar sus créditos vencidos.
Todo lo que pudo recabar de él fué que gestionaría una suscripción entre los demás compañeros asiduos de la timba, y en efecto: dos días
después le entregó quinientos pesos dos cientos
de la viuda, doscientos del chino Tan Dico, el
banquero, y cien del propio recaudador.
Entretanto transcurrió el plazo concedido por
Mr. Sanders y llegó el día fijado para el pago.
Aquella mañana, Moning, armada de un sobre
conteniendo los tres mil ochocientos cincuenta
pesos que había reunido mediante su propio febril y angustioso esfuerzo, se presentó en la oficina de su marido. Quien la recibió no fué el
viejo Sanders, sino otro individuo encorvado,
flaco, de aire displicente y despectivo, como el
de aquellos que sufren de males crónicos en el
tubo digestivo, y cuyos ojos azules, de mirada
fría y hostil, estaban como apagados por unas
gafas enormes de cristal amarillo con marco de
carey. Era Mr. Fothergill, el jefe principal en
Filipinas y socio de la casa, que acababa de llegar de Manila.
Moning le tendió tímidamente el sobre. El
contó los billetes, los metió en la caja, extendió
y firmó un recibo, hizo en una esquina del sobre
vacío una operación aritmética, y preguntó en
voz baja y sin inmutarse:
—¿Dónde los tres mil seiscientos ochenta
que falta?
—Más tarde. Esto es todo cuanto pude reunir por ahora vendiendo todo lo que teníamos -
contestó ella con un hilo de voz.
—Bien —siguió Mr. Fothergill sin alzar la
suya. —Mr. Sanders, llame al abogado de la
casa, avise al jefe de policía.
Ella lloró, quiso suplicar. Vió en la cara de
Mr. Sanders que había logrado conmoverle, que
estaba quizá dispuesto a ceder y a perdonar, e
intentó redoblar sus esfuerzos, pero el de Manila
hizo un gesto de desprecio y de hastío, y diciendo, sin alterar su acento en lo más mínimo: «l don’t want to be bothered («no quiero ser molestado»), tomó su sombrero y salió sin mirar
atrás. Mr. Sanders hizo un gesto ligerísimo de
disgusto y la miró como si quisiera decirla que
él se lavaba las manos de todo aquello. Ella
comprendió que el de la cara aviesa que acababa
de salir era quien mandaba allí y que Mr. Sanders nunca 
se atrevería a desobedecerle, y al ver
que todo estaba perdido, que su intenso y desesperado 
esfuerzo resultaba nulo y que el mundo
era implacable, cayó desmayada sobre el escritorio.
Cuando volvió en sí y la llevaron a su casa
aun quiso seguir luchando y salió en busca de
alguna amiga compasiva que la diera dinero prestado 
sin exigir prenda o hipoteca en garantía.
Como no lo consiguiera, volvió por la noche a
casa de Sanders, para seguir implorando, pero
la encontró cerrada y dijéronla los criados que
sus amos cenaban fuera.
A la mañana siguiente, Cayo fué arrestado y
puesto en libertad provisional bajo fianza. Todavía Moning estuvo una vez más en la oficina,
queriendo hablar a Mr. Fothergill en un esfuerzo
supremo, pero éste volvió a lanzar su olímpico
«l don’t want to be bothered» y a largarse sin
contestar. Por la tarde se embarcó de vuelta
para Manila. Ella fué a bordo del «Navarra»
momentos antes de la salida, y nada le dijo, pero
sus ojos repitieron elocuentes la súplica.
En cuanto él la vió, metióse en su camarote
y cerró dando un portazo, iracundo, perdida al
fin su ecuanimidad. Pero aquella terca mujer,
¿no se convencería jamás de que él, decididamente, no quería que le molestaran?...


VIIl
No intentamos ocupar la atención del lector
con el relato minucioso de la causa que se le
siguió a Cayo, la acusación fiscal, los incidentes
que suscitó la defensa, las declaraciones de los
testigos, etcétera. Los que tengan curiosidad por
conocer estos detalles no tienen más que hacerse
amigos de Aurelio Rodela, el escribano del juzgado de
 primera instancia de San Pedro, joven
complaciente por demás, y él les enseñará un
legajo en cuya portada se lee: — «Causa Criminal número 4687» — «El Pueblo de las Islas Filipinas vs. Cayo Malínao» —
«Estafa con falsificación de documentos mercantiles», — donde
constan todos aquellos extremos.
Diremos únicamente que el Honorable Juez
Bernal, en vista de la claridad de las pruebas
apreciando, como pedía el representante de la
vindicta pública, las diversas circunstancias 
agravantes que concurrieron en el hecho, sentenció
al acusado, por el delito más grave, el de falsificación 
de documentos, condenándole a cinco
años, cuatro meses y veintiún días de prisión correccional, multa de mil pesos, devolución a
la parte ofendida de la suma estafada y no pagada o de lo contrario prisión subsidiaria que
no excediera de un tercio de la pena principal,
y pago de las costas del juicio.
Por consejo de Villacampo, su abogado, Cayo
no apeló. ¿Qué iba a conseguir con ello? Gastarse el dinero sin 
provecho alguno, porque el asunto
era muy claro y parecía indudable que la Corte
Suprema confirmaría la sentencia. El Honorable Bernal tenía mano blanda, y si la Audiencia
le revocaba alguna vez un fallo era para elevar
la pena. Todavía estaba conmovido el foro sanpedrense por un suceso recientísimo. Varios
individuos, convictos de robo en cuadrilla con
doble homicidio, fueron sentenciados por Bernal
a cadena perpétua. Los muy burros, desoyendo
a su abogado, insistieron en apelar, y la Corte
Suprema les mandó a la horca...
Cayo tuvo que ingresar en la cárcel provincial y hubo de someterse a ser desinfectado, bañado, rapado y despojado de sus ropas ordinarias 
para vestir el infamante traje a listas grises
y negras que la gente llama «traje de tigre». Como
según la ley cuantos han de sufrir sentencia de
prisión que exceda de un año deben ir a extinguirla en 
la gran penitenciaría insular de Bilibid.
en Manila, Cayo tuvo también que someterse a
la horrible y cruel costumbre que hay en San
Pedro de hacer que los presos destinados a embarcar para 
Manila atraviesen la distancia de la
cárcel al vapor pasando por las calles más céntricas y a la hora de mayor concurrencia, esposados de dos en dos, llevando a hombros sus
hatillos y rodeados por armados centinelas, dándose un mórbido y doloroso espectáculo.
Unido por el brazalete de acero con otro in.
feliz que iba también a Manila a purgar ciertos
robos de carabaos, y vestido con el ignominioso
uniforme, Cayo atravesó la calle Real, pasando
frente al local vacío donde estuvo el Grill (que
tronó de mala manera en los primeros días de
la crisis) y donde tuvo inicio «su aventura». 
Luego fué por el muelle, donde están las oficinas
comerciales, donde estaba la suya, con su letrero
grabado en plancha de cobre puesto al lado de
la puerta que él atravesó cuatro veces al día por
espacio de veintiséis años, y tuvo que apretar
contra la boca el pañuelo con que iba procurando
taparse la cara para no prorrumpir en sollozos
al contemplar por última vez quizás y sumido él
en aquella vergüenza, los lugares familiares y
queridos. ¿No había querido emociones?
¿No había deseado aventuras? Pues ahí las tenía,
bien variadas por cierto. Había bebido, había
jugado, había pecado de adulterio, había robado... 
¿Cómo no había de recibir castigo? ¿Cómo
había de escapar a las amargas consecuencias,
a los fatales resultados de su mala conducta? La
idea del Karma, en que quizás creyó alguno de
sus lejanos antepasados prehistóricos de cuando
Filipinas estuvo sujeta a la influencia de un gran
imperio indio, brotando en su imaginación en forma 
confusa y oscura y disfrazándose con una
frase vulgar, un refrán corriente, «el que la hace,
la paga», le trajo resignación y conformidad.
Las enseñanzas religiosas recibidas durante su
niñez en el Seminario y que casi había olvidado,
volvieron a su memoria. Era preciso, además
del arrepentimiento, que venía a ser la «pena de
sentido» sufrir la amarga exhibición que estaba
sufriendo y el doloroso confinamiento subsiguiente, 
que venían a ser la «pena de daño». Cuando
llegara a Manila buscaría al capellán de la cárcel,
se confesaría, se lavaría de sus crímenes con la
absolución, y luego volvería a ser dócil, humilde
y sufrido. Quizás al salir del presidio Moning
y él podrían aún rehacer sus vidas en alguna
provincia lejana, allá por el norte de Luzón o el
sur de Mindanao, donde nadie conociera su pasado. 
Y al pensar en su pobre e inocente mujer
que enferma del disgusto había huído el día anterior a 
esconderse en la casa de su hermana,
en la otra isla, Cayo tuvo una idea bizarra, la
de que él no tenía derecho a procurar eludir
ningún detalle de su castigo, por doloroso que
fuera. Entonces apartó el pañuelo con que venía
tapándose la cara, alzó ésta cuanto pudo y miró
a los curiosos como diciéndoles. «Sí, soy yo: escupidme si queréis, 
porque lo merezco». El viejo Sanders, que mirando al 
través de una persiana, con ojos ligeramente humedecidos, le vió
pasar en aquella actitud, quedó haciéndose cruces. ¡Estos orientales! 
¡Qué impasibilidad más incomprensible!...
Se embarcó en el «Navarra», el veterano del
mar que llevaba treinta años comunicando semanalmente 
a San Pedro con Manila. Ningún «báguio» había podido con él. 
Algunos parches de más en las planchas de su casco, 
alguna presión de menos en su vieja caldera, pero era el mismo
«Navarra» que le llevó y trajo de Manila cuando
era estudiante y donde vió por primera vez qué
color tenían las condenadas barajas. Tuvieron
una hermosa travesía, navegando por un mar
azul y tranquilo de verano, y llegaron a Manila
al amanecer del tercer día.
Fondeó el buque junto a la Aduana y la cuerda de presos 
bajó y tomó por la calle de Numancia
y luego la de San Fernando y la plaza de Binondo. Todo aquello lo recordaba Cayo de cuando estuvo la vez anterior. Después cruzaron otro
puente, recorrieron otras calles que le eran desconocidas, 
y por último hicieron alto frente a un
edificio, más bien una especie de muralla, con
una cancela grande sobre la cual había dos garitas. Era el 
destino de su viaje, el final de su
aventura, la gran cárcel de Bilibid, famosa penitenciaría modelo 
del Oriente. Sin que nadie llamase, como si aquel recinto estuviera preparado
a toda hora para recibir la humana excrecencia
que la sociedad expele de su seno, como si fuera
un buitre hambriento con la boca siempre dispuesta 
a engullir su ración de carne corrompida,
abrióse aquella cancela, y cuando hubieron ingresado los presidiarios, volvió a cerrarse automáticamente con ruido metálico y lúgubre.
A Cayo se le antojó que había entrado en una
sepultura, y que aquel ruido era el de la losa
que la cerraba y la sellaba para siempre.....
FIN.
Iloilo, Agosto de 1922.


LOS ASCENSOS DEL INSPECTOR ROJO


I
Cuando Rufino Rojo (alías Finito) terminó el
quinto año y salió del Seminario de San Pedro
hecho todo un bachiller, en marzo de 1898, parecía 
que su destino en la vida iba a ser el de casi
todos los jóvenes filipinos de aquella época pertenecientes a familias de la clase media, que
carecían de fortuna bastante para enviar a sus
hijos a Europa. es a saber, volver al Seminario
y hacerse curas, o ir a Manila, a la Universidad
de Santo Tomás, y salir abogados, médicos
farmacéuticos.
Pero dos acontecimientos, de carácter político el uno y de 
índole fisiológica el otro, torcieron el curso natural de las cosas. 
El primero fué la guerra hispano-americana con su tratado
de París y la subsiguiente rebelión de los filipinos
contra la nueva soberanía de los Estados Unidos,
rebelión que trajo como consecuencia el bombardeo de San Pedro por una escuadrilla americana y el incendio de la ciudad por las tropas
revolucionarias, en el que ardieron dos casas
avaluadas en catorce mil pesos, que constituían
la totalidad del patrimonio de la familia Rojo.
Y el segundo fué la muerte del padre de Rufino,
Don Anselmo, acaecida algunas semanas después
a consecuencia de una afección hepática exacerbada 
por el disgusto de verse completamente
arruinado, dejando en el mayor desamparo a su
esposa y a su hijo.
Doña Adela, la viuda, no se acoquinó, sin
embargo. Sacando fuerzas de flaqueza, pidiendo prestado aquí e hipotecando allá, hizo levantar con prontitud sobre los solares vacíos, 
aprovechando las planchas de hierro y maderos a
medio quemar, unos «camarines», nada cómodos
ni estéticos, pero en los que al menos se podía
estar al resguardo del sol y de la lluvia; y reservándose 
el más pequeño para vivienda de ella y
de su hijo, alquiló los restantes a algunas de las
muchas familias pobres que quedaron sin albergue por causa del incendio.
Finito, que tenía quince años y era de constitución delicada y de imaginación soñadora,
conoció todas las estrecheces de una vida sujeta
a un presupuesto de cincuenta pesos mensuales:
plato de arroz con mongos y pescado seco mañana y noche, 
el traje que ha de durar tres días
para ahorrar en jabón y en el trabajo de lavada
y planchado, los zapatos baratos hechos en la
zapatería china, cambiando de suelas dos y tres
veces, los calcetines retezurcidos: el sombrero de
paja lavado en casa y con la cinta vuelta del
revés, etc., etc.
Pero todo ello no le hacía sufrir tanto como
a primera vista parecería, porque hallábase en
ese dichoso período de la adolescencia en que
nuestra mente parece estar toda ella orientada
hacia el porvenir ensoñado, quedando nuestro
espíritu casi por completo insensible a las realidades del 
presente. Había encontrado a uno de
sus antiguos compañeros de colegio cuya casa
fué de las pocas que quedaron en pie, y que poseía una biblioteca compuesta de algunos centenares de novelas. Aquello fué un deslumbramiento. 
Finito las iba leyendo, sin orden y sin
descanso, tragándose un volumen tras otro con
insaciable voracidad. Pasaba de Fernández y
González a Paul Bourget, de Julio Verne a Pereda, de Amicis a Galdós, de Palacio Valdés a Zola, de Valera a D’Anunzio, de Dickens a Clarín, de
Daudet a Ibsen, de Dumas a Maupassant, de
Becquer a Queiroz, de la Pardo Bazán a Anatole
France, absorbiendo en confusa mezcla el encanto de todos los géneros literarios que predominaron en Europa durante el siglo diecinueve. Por
espacio de muchos meses vivió en un mundo
aparte, creado por su imaginación. Tan pronto
era Artagnan, el enemigo del «cardenal», como
Rodolfo, el amante de «Madame Bovary», o el
Mesía de «La Regenta» o el Mannerville del “Contrato de Matrimonio» o el Neklindoff de «Resurrección». Y leyendo a nuestro Rizal, fué también Ibarra, Elías, Isagani.....
Entretanto, Doña Adela trabajaba como una
fiera, cocinando, lavando la ropa y limpiando la
casa ella misma, tanto que una noche se sintió
enferma con unos dolores de vientre que la obligaban a prorrumpir en gritos y quejidos. Finito, lleno de angustia y no sabiendo qué auxilios
prestar a su madre, se decidió, sin avisarla de
lo que iba a hacer, a arrostrar los peligros de
una salida nocturna, para llamar al Doctor Jazmines, 
el único médico que había vuelto a San
Pedro después del bombardeo, y que vivía en
otro camarín, tres calles más arriba.
Cierto que habíase olvidado de proveerse del
«pase» exigido por las autoridades militares del
ejército de ocupación para transitar por las calles 
después de oscurecer, pero creyó que podría
eludir las patrullas y los centinelas, y en último
caso, si le cogían, ya atenderían a sus explicaciones y 
razones. Sobre todo, él no podía dejar
a su madre en el estado en que se hallaba sin
intentar hacer algo para socorrerla.
Salió, y no hubo dado cien pasos cuando al
torcer una esquina oyó un ruido metálico y una
voz bronca que gritó:
—Halt! who is there? (¡Alto! ¿Quién va
allá?)
—Friend (amigo), contestó con voz temblorosa según había oído que se debía responder si
no quería uno que le descerrajaran un tiro.
—Advance friend to be recognized — siguió
el centinela.
Renegando por dentro de su mala suerte, el
«amigo» avanzó tímidamente «para ser reconocido», y cuando estuvo a dos pasos del centinela, éste le apuntó el fusil al pecho preguntándole:
—Have you got a pass?
No, Finito no tenía pase, pero era un caso
de urgencia, se trataba de una enfermedad, un
ataque que su madre había sufrido repentinamente, 
y había salido para buscar auxilios, para
llamar a un médico...
El hijo de Marte soltó un gruñido:
—Mi no sabe your confounded lingo, hombrey! You come along to the calaboose!
Y no valieron razones. El no entendía aquella
«confundida lengua», y Finito, el pobre «hombrey»
tuvo que seguirle, o mejor dicho, precederle
para ingresar, con la persuasiva ayuda
de un empujón y algunos suaves culatazos, en el
calaboose, donde encontróse en compañía de
otros dos soldados americanos, borrachos y durmiendo «la mona» 
con la mayor tranquilidad, y
un chino con facha de tendero y un filipino con
aire de labriego que se dirigían mutuamente miradas asesinas.
Hubo de permanecer allí hasta la mañana siguiente. Las primeras horas las pasó llorando
e incubando proyectos de venganza. Desobedecería el mandato de su madre, desoiría las repetidas súplicas que le había dirigido, e iría a reunirse 
con los revolucionarios en armas; mentiría
con respecto a su edad para que le admitieran
en sus filas, y una vez en posesión de su fusil
y su «bolo», ya verían aquellos yanquis sinvergüenzas..... 
Durmióse hacia el amanecer con la
cara llena de lágrimas.
A las ocho en punto de la mañana siguiente,
el Capitán Sidney, el «Preboste» o gobernador
militar de la plaza, entró en su oficina, sentóse
ante su mesa colocada sobre un pequeño estrado,
llamó al intérprete (un alemán que había vivido
algunos años en la Argentina y que hablaba un
español apenas inteligible, con una pronunciación
gutural que quería hacer melosa, causando un
efecto altamente cómico) y dió comienzo a la audiencia diaria.
Los dos soldados borrachos recibieron su sentencia: seis días 
en el «Guard house». El chino
y el filipino, que se habían agarrado en la calle
con gran escándalo la tarde anterior por cuestión
de unos céntimos, a cinco días de cárcel cada uno.
A Finito, por salir de noche sin pase, siete días...
—Pero señor Preboste, mi madre estaba enferma, le dolía mucho el vientre y gritaba. Yo
tenía que ir a buscar al médico. No podía dejarla como estaba, sin auxiliarla...
Y se lanzó en una explicación vehemente y prolija de las
causas que le obligaron a salir de casa la noche
anterior.
Le aterrorizaba la idea de quedar detenido
sin saber de su madre ni que ella supiera de él,
y la de quedar preso durante toda una semana.
Los militares no trataban a sus prisioneros con
mucha blandura. Sin distinguir de razas ni de
clases, les ponían a cada uno una pala en la
mano y les tenían trabajando al sol ocho horas
diarias en la recomposición de las calles. Desde
que vieron durante varios días a cierto prominente propietario ocupado en trabajo tan duro y
humillante, por haberse descuidado en cumplir
ciertas órdenes que le dieron para que hiciera
limpiar el pozo negro de su casa, los sanpedrenses 
esforzábanse en evitar el ser llevados ante
la justicia prebostal. Muchas discusiones y disputas 
sobre los candentes asuntos políticos de
aquellos días hubieran terminado a mojicones si
no hubiera sido por el santo temor a la pala.
—Muy bien—declaró el Capitán por boca del
intérprete. —Que vaya el Doctor Ham a casa de
este joven. Si lo que dice es cierto, le daremos
la libertad, y si ha mentido, se triplicará la pena.
Salió un ordenanza con una carta para el
Doctor Ham, teniente de Sanidad militar, conteniendo las oportunas instrucciones.
Milagro fué que no hallaran muerta, que no
enferma, a Doña Adela, quien conocedora de los
reglamentos militares relativos al tránsito por las
calles después de la queda, supuso lo que había
ocurrido a su hijo y estaba ahogándose de angustia y de pena.
El Doctor Han la reconoció, envió un informe verbal al Preboste, 
por medio del ordenanza, y
Finito fué inmediatamente puesto en libertad.
Vino el Doctor Jazmines, reconoció a su vez a la
enferma, y diagnosticó una apendicitis aguda.
Era necesario operarla en el acto, o de lo contrario moriría.
—Pues opérela usted en seguida —pidió
Finito.
—Imposible. Todo mi instrumental se ha
quemado y el nuevo que encargué a Manila no
ha llegado aún...
—¿Y qué podremos hacer? — preguntó Finito, más aterrado aún 
que cuando le arrestaron la noche anterior.
—El único medio es ver si podemos llevarla
al hospital militar donde deben tener todos los
instrumentos, medicinas y desinfectantes necesarios. Vámonos en 
seguida al prebostazgo. 
Finito no tenía muchas ganas de volver a
aquel «lugar de tortura», pero ante la gravedad
de las circunstancias resignóse a ello. Fueron y
se vieron con el Capitán Sidney, a quien el Doctor Ham 
estaba contando en aquel momento los
detalles de su reciente visita a Doña Adela, diciendo 
que no daba un céntimo por la vida de la mujer.
Estábase en plena campaña. Los revolucionarios filipinos, adoptando la mejor táctica posible, habían acantonado el grueso de su ejército
en lugares de muy difícil acceso, y entretanto
hostilizaban con sus ágiles guerrillas a las tropas
americanas tan pronto éstas se aventuraban fuera
de los poblados. Los guerrilleros no tiraban mal ;
el hospital en San Pedro recibía diariamente nuevos 
contingentes de heridos, y no sobraba, por lo
tanto, mucho espacio disponible para los «civiles». 
Sin embargo, al omnipotente preboste le
dió lástima Finito, con su traje sucio y recosido,
sus ojos abotargados por el llanto y la falta de
sueño, detenido la noche antes cuando iba a
cumplir con un deber filial de cuya realización
en hora oportuna quizás hubiese dependido la
salvación de la madre. ¡Qué diablo! Ellos no
habían venido a hacer la guerra contra mujeres
o adolescentes.
Dijo algunas palabras a su compatriota médico, gritó 
dos concisas órdenes a otros tantos
ordenanzas, que salieron disparados a cumplirlas, y antes de diez minutos paró junto a la puerta del Prebostazo una lujosa y charolada ambulancia 
tirada por un par de hermosas mulas.
Subieron al vehículo los dos galenos y Finito y
fueron a casa de éste en busca de la enferma
para conducirla al mejor cuarto vacante del hospital 
militar, que por mandato de Sidney estaba
preparado y esperándola.
Ocho días después, Doña Adela, felizmente
operada y curada, volvió a su casa, y cuando
Finito fué a preguntar al Doctor Ham cuánto debían por el 
cuarto, la operación y las medicinas,
éste sonrió, le dió una palmada amistosa en la
espalda, le dijo Forget it! (¡olvídalo!) y desapareció por la puerta más cercana.
Algunas semanas más tarde, días antes de la
fiesta del Thanksgiving (acción de gracias) que
cae en el último jueves de noviembre y que todo
americano que se respete en algo ha de celebrar
comiendo pavo, Doña Adela escogió los dos más
gordos de su corral y los regaló al Capitán Sidney y al Doctor Ham. Luego ellos a su vez la
regalaron en pascuas algunos comestibles y dulces de la 
Comisaría. Poco a poco, Han y Finito
se hicieron buenos amigos y acabaron por convenir en pasar juntos dos horas diarias enseñándose mútuamente sus idiomas respectivos.
Finito cambió de opinión con respecto a los
«yankis». Había algunos bruscotes y antipáticos, no cabía duda, pero la mayoría eran unos
caballeros. Procuró contraer el mayor número
posible de amistades y conocimientos entre ellos
para tener con quien practicar el nuevo idioma
que estaba aprendiendo.
Desde que ocurrió la enfermedad de su madre,
Finito había dado tregua a sus lecturas, echado
la llave a su mundo de ensueño y vuelto a la realidad de su propia vida. Comprendía que careciendo de capitales y no teniendo carrera ni esperanza 
de lograrla, el único camino que abierto
le quedaba era el de la empleomanía, para la
cual, en adelante, sería indispensable conocer el
inglés, si no quería limitar sus ambiciones a los
puestos ínfimos y peor retribuidos.
Aguantó, pues, de buena gana, que se le rieran de 
vez en cuando sus nuevos amigos cuando
tomaba un vocablo por otro o incurria en errores garrafales de pronunciación, pero no tardó
seis meses en aprender lo bastante para entenderlo y hacerse entender en conversaciones fáciles y corrientes, aún cuando siempre a costa de
algunos tropiezos y de tal cual cómico quid-proquo. Ayudábale para el rápido aprendizaje el
haber estudiado a conciencia en el Seminario el
latín, del que el inglés ha tomado tantas voces,
y el hallarse aún en esa edad en que se aprenden
idiomas con facilidad extrema.
Ansiaba sustituir a su madre en el duro trabajo de ganar el pan de cada día, o al menos
aminorar la carga que sobre ella pesaba, aportando él su propio ingreso monetario. Los camarines, defectuosamente construidos y de material 
inferiorísimo, se comían en reparaciones
buena parte de la renta, y no era difícil comprender 
que no tardarían en quedar completamente
inhabitables.
Por otra parte, había cumplido ya los diecisiete años, y aunque 
de carácter un tanto adusto y reconcentrado, empezaba a echar de menos el
trato con el sexo contrario, del que debía privarse forzosamente, habiéndose visto precisado
a negarse cuando le invitaban a giras, bailes y
reuniones organizadas por parientes o amigos,
por carecer de indumentaria presentable.
Así es que aceptó, encantado, cuando un día
el Doctor Ham, al terminar la lección de idiomas,
le propuso que ingresara, por recomendación
suya, en clase de «auxiliar de estadística» en la
Aduana de San Pedro, con cincuenta pesos de
sueldo al mes. La noche antes, cenando en casa
del Capitán Fox, el Administrador de la Aduana,
había oído de esta vacante, y se había tomado la
libertad de proponer a su amigo Finito.
Verdad que los americanos eran aún «el enemigo», pero por aquellos días ya se iniciaban,
aunque tímidas, corrientes de paz, y no era necesario ser muy lince para comprender que el pueblo comenzaba a inclinarse a aceptar, temporalmente, la nueva soberanía.


II
La Aduana de San Pedro ocupaba un camarín grande de mampostería, que sirvió de depósito para el acopio de tabaco en los tiempos en
que el Gobierno Español tenía monopolizado dicho producto, 
y que estaba situado entre la calle
«Real» y la ribera derecha del río, a muy corta
distancia del muelle.
Al conquistar San Pedro los americanos se
apoderaron de todas las ruínas de los edificios
públicos y el primero que reconstruyeron fué
aquel camarín, que sólo necesitaba techumbre,
puertas y ventanas nuevas, pues los muros y las
rejas habían resistido bien la acción del fuego.
En uno de sus extremos, el que daba a la calle
Real, se separó por medio de un tabique un espacio de quince metros de largo, donde se establecieron las oficinas, utilizándose el resto para
la inspección y el almacenaje de mercancías.
El Administrador era un capitán del ejército
y los empleados eran «clases» y soldados en su
totalidad, excepción hecha del ínfimo personal
subalterno de porteros, mensajeros y «celadores»
del río, que eran los mismos ocupantes de aquellos 
puestos durante la pasada dominación, viejos
«burocratizados» hasta los huesos, que incapaces
de ganarse la vida de otro modo, apresuráronse
a ofrecer sus servicios al nuevo soberano el día
siguiente al de la ocupación de la ciudad. En
aquella oficina, naturalmente, todo se llevaba a
estilo militar. A los contrabandistas se les trataba a tiros o se les condenaba a cárcel y a «pala», y al infortunado importador o naviero que
contraviniera seriamente algún reglamento le
confiscaban hasta la respiración.
Finito entró allí con buen pie. El intérprete
que había, un californiano, no sabía palabra del
dialecto local, y cuando el Capitán Fox, el jefe,
tenía que entenderse con sus ínfimos subordinados o con los patrones y arráeces de las embarcaciones menores, que no sabían castellano, era
necesario traducir las preguntas del inglés al
español y luego alguno de los empleados filipinos
debía a su vez traducirlas al bisaya, repitiéndose
la operación en orden inverso para las respuestas. 
El método resultaba largo, pesado e inseguro.
El recomendado del Doctor Ham, que podía
traducir directamente del inglés al bisaya, resultó ser una adquisición valiosa para el Capitán
Fox, quien inmediatamente agregó al nuevo empleado a 
su servicio personal poniéndole mesa
en su mismo despacho, junto al taquígrafo. Su
proximidad a éste y al jefe permitía a Finito oír
toda la correspondencia que se dictaba, y su
imaginación soñadora le hizo interesarse, primero 
en la parte pintoresca y después en el lado
práctico del trabajo de aquella oficina. Le gustaba oír los nombres raros y sonoros de los barcos, que se citaban constantemente en el dictado,
tan pronto ingleses como alemanes, chinos como
noruegos, holandeses como franceses, y los exóticos 
de los puertos de donde venían o para donde
se les despachaba. El Pong Tong llegando de
Hong Kong, el Toyo Maru partiendo para Yokohama, el Tringanu que venía de Batavia, el Hansa despachándose para Hamburgo, el Jolliette
procedente de Marsella, via Saigon, la Annie
Laurie haciéndose a la vela para Honolulu y
Seattle..... Le parecía estar viviendo al margen
de una novela de Julio Verne.
Del cercano departamento del Vista, donde se
abrían las mercancías destinadas al aforo, venían
extrañas y variadas emanaciones que transportaban 
su mente a lejanos países. Ya era el olor
como de pescado fresco de las sedas del Japón,
y el penetrante perfume a sándalo de las filigranas 
y tallados de la India, o el aroma de alcanfor
de los muebles de Hong Rong; o la tentadora 
fragancia de los vinos españoles; o el hedor a grasa
de los jamones de Foochow o el agradable olor
a salud y limpieza de las medicinas y drogas de
Alemania, o la repugnante hediondez de los pescados 
salados de Cantón y de Emuy, o los suaves
efluvios de las esencias y aguas de tocador llegadas de 
París, que evocaban el recuerdo de fáciles
aventuras galantes...
Por las tardes, cuando se cerraba la oficina,
pedía permiso para ir en la lancha que salía a
relevar guardias en los vapores que por su gran
calado no podían entrar en el río, debiendo mantenerse fondeados en bahía durante toda su estancia en puerto. Acariciaba con la mirada aquellas
proas que habían surcado los helados mares del
Norte, luego las templadas aguas del Mediterráneo, del Rojo y del Indico, y que parecían descansar ahora, meciéndose al compás del blando
oleaje del cálido mar tropical. Si no hubiera
sido por el ruido intermitente de las gruas descargando 
el carbón o cargando el azúcar, diríase
al ver la quietud de la bahía, que aquellos monstruos 
de hierro, enervados por el sol de Oriente,
dormían siestas prolongadas, olvidados de su misión de transportar hombres y mercancías. Atracaba la lancha y Finito subía y visitábalos por
dentro, con curiosidad insaciable, procurando averiguar 
para qué servían los numerosos aparatos
que suelen llevar los buques y cuál era el objeto
de sus centenares de pequeños retretes, covachas
y escondrijos. Atraíanle los barcos como al niño
de espíritu curioso los juguetes complicados.
Un día en una de aquellas inquisitorias, se buscó un disgusto. 
Al preguntar adónde conducía una
especie de trampa circular que vió en el piso de
la cámara de los fogoneros de un vapor inglés,
uno de ellos, que estaba tumbado en su hamaca
leyendo una mugrienta revista y fumando una
enorme pipa, le contestó bruscamente que «aquello no era parte de su negocio» y que «podía irse al infierno a preguntarlo si lo deseaba». Tales
frases le parecieron a Finito tan absurdas y el
aire con que fueron dichas revelaba tanta nerviosidad 
de parte del fogonero, que aquél entró
en sospechas pensando que allí debía haber gato
encerrado. Su imaginación novelesca le hizo acertar la verdad. Sin contestar palabra subió a cubierta, llamó al cabo que actuaba como inspector
y le dió cuenta de lo ocurrido y de sus sospechas.
Bajó éste acompañado de varios carabineros,
abrieron la trampa (que era la boca de un depósito 
de agua dulce), metieron una vela encendida
y vieron, flotando en el agua que llenaba dos tercios 
del tanque, un trozo de corcho al que había
atado el extremo de una cuerda delgada. Tiraron
de ella y al otro extremo apareció un bulto que
al ser abierta reveló contener una docena de revólveres muy bien engrasados.
Se armó un lío fenomenal. Vino el Capitán
Fox en persona para practicar la investigación
administrativa, embargó formalmente el buque
amarrando la rueda del timón al árbol del gobernalle y 
sellando los nudos con el sello en plomo
de la Aduana, cuya rotura «por personas no autorizadas» la ley castiga con penas severas embargó también las armas encontradas arrestó a
los fogoneros sospechosos, y suspendió todas las
faenas de carga y descarga. El Capitán Fox, que
era bastante anglófobo, quería hacer un ejemplo.
Se enardecía recordando las batallas de Lexington y Bunker Hill y otras de la guerra de la In
dependencia americana donde los suyos salieron
mal parados. ¿Con que, trayendo armas de contrabando para ayudar al enemigo? ¡Ya, ya verían los «casacas rojas»! Y se preparó a aplicar
el máximum de la pena, que incluía el decomiso
del barco. Tuvo que intervenir el cónsul y hablar al general que comandaba el distrito cursáronse telegramas a Manila y a Washington, y
como realmente todo ello no pasaba de un negocillo de los 
fogoneros sin que los oficiales del
barco tuvieran arte ni parte, al fin, por buenas
componendas, quedó el castigo reducido a una
multa de mil doscientos dollars (a cien por revólver) y el decomiso de las armas.
Muy pocos días después de este suceso, las tropas 
revolucionarias que operaban en la isla de X...
se rindieron con todos los honores y se dispersaron, sobrevino la paz; fué retirado el ejército
americano de los pueblos y ciudades para ser
acantonado en las «reservas militares», y quedó
establecido el régimen civil. Uno de los últimos
actos del Capitán Fox antes de dejar la Aduana
fué trasladar a Finito con el puesto de Inspector
a la división de Inspectores del Puerto, donde
ganaba el triple de lo que percibía cuando ingresó
en el servicio. Y cuando hizo entrega del cargo
a Mr. Carter, su sucesor civil, le recomendó fuertemente al nuevo Inspector ¡un boy de gran olfato para descubrir contrabandos!


III
Mr. Carter se había criado en Cuba, había
tenido madrastra española y hablaba el castellano
tan bien como cualquier español.., de los que lo
hablan bien. Era, además, hombre campechano
y jovial, y supo sortear hábilmente las dificultades
que le salieron al encuentro cuando reorganizó la
oficina que le estaba encomendada. Dió entrada
a varios filipinos en puestos de cierta responsabilidad y les enseñó pacientemente los nuevos sistemas de administración, copiados de los de la
nueva metrópoli, que el Gobierno Civil trataba de
implantar. A los pocos meses tuteaba a casi todos
sus empleados y a todos les llamaba por sus nombres patronímicos. Cuando se incomodaba (lo hacía con frecuencia, pero le duraba poco) costábales trabajo a éstos mantenerse serios oyéndole soltar tacos redondos de los más clásicos.-
¡Pero, pu... ñales! ¿No te he dicho que en esta columna
pongas el peso neto y en esta otra el bruto, pedazo
de idem? Vaya, hazme otra vez ese estado.
El escribiente, en lugar de ir echando chispas
por la reprimenda, salía prorrumpiendo en exclamaciones 
admirativas . ¡Abao! ¡Aquel Mr. Carter
parecía talmente un cachila!
Finito, que ya era «el Inspetor Rojo», y su
jefe superior, simpatizaron pronto, aunque se
veían pocas veces porque aquel solía pasar largas 
horas en los barcos, y cuando estaba franco
de servicio dedicaba todo su tiempo libre a cierta
Juling (Julia) con quien tenía un amorío contrariado. 
Los padres de ella le tenían en poco para
su hija y la madre de él no estaba muy conforme
en que su único hijo se casara tan joven.
Se habían conocido de niños y él habíala visto
más de una vez, con su velo de tul y su corona
de flores, llevando una cinta de las andas de San
Pedro el día de la fiesta patronil o de la del carro
del Corazón de María en la fiesta del Sagrado Corazón, 
que son las dos solemnidades religiosas
que se celebran con más pompa en San Pedro.
Después la perdió de vista porque los padres de
ella, gentes de posibles, la enviaron a uno de los
colegios de señoritas más aristocráticos de Manila.
Volvieron a verse en un gran baile que se dió
en Jumayan (el municipio vecino a la capital,
cuyos habitantes tienen fama de alegres y rumbosos) 
en obsequio a una comitiva de congresistas
americanos que habían venido para «estudiar de
cerca el problema político filipino», aunque 
cualquiera hubiera creído que venían para estudiar
el problema de las subsistencias y el de las danzas, 
porque se pasaban la vida de banquete en
banquete y de baile en baile. Fué uno de esos
casos de amor a primera vista como se cuenta en
las novelas antiguas. Él se declaró durante el
segundo vals, al tercer two-step fué aceptado, y
cuando bailaron el cotillón (hasta de esto hubo) se
habían jurado amor eterno. Los «átomos ganchudos» de ambos se engancharon rápida e inextricablemente tan pronto se sintieron en favorable
propincuidad.
Fueron unos amores románticos en los que no
escasearon las lágrimas y los suspiros. Don Julio,
el padre, no quería a Rufino para su hijo. Hombre fátuo, 
de vanidad desmedida, había soñado en
tener por yerno, si no un hombre más rico que él,
al menos persona de cierta representación, influencia 
y nombradía con cuya fama hubiese él
podido pavonearse por razón de parentesco. En
opinión suya, Rufino era un pelagatos sin carrera,
sin más méritos que saber un poco de «inglismanglis», 
un empleadillo de oficina de americanos
de la que jamás sería, no ya jefe, pero ni siquiera
subordinado importante, pues el hecho de haber
nacido aquí, en Filipinas, constituía para él barrera infranqueable. 
No quiso recibirle en su casa
ni mucho menos consentir en que sostuviera relaciones 
amorosas con su hija. Además (aunque
esto no lo confesaba) tenía un motivo especial de
antipatía por causa de un incidente que vamos a
relatar, ocurrido algunos meses antes.
Don Julio, además de sus corretajes y consignaciones, 
se dedicaba de vez en cuando al negocio
de importación. Por medio de un amigo y paisano que residía en París, traía telas, encajes, perfumes, juguetes y quincallería de Francia y de
Alemania, que vendía a los detallistas chinos de
San Pedro y de las provincias cercanas. Un día
de Todos los Santos, que fué al cementerio para
visitar a «sus muertos», se fijó en que los nichos
no estaban tan bien adornados como de costumbre.
Sin duda, en los meses siguientes al bombardeo e
incendio, a nadie se le había ocurrido traer coronas de 
flores artificiales, y como en San Pedro
hay gran escasez de las naturales, los nichos iban
adornados con ramas y cintas únicamente y tal
cual flor de trapo mal hecha, producto de la industria casera. Don Julio pidió muestras de coronas a París. Se las enviaron, preciosas, elegantes, 
metidas en sus cajas de madera y envueltas
en delicado papel de seda. Hizo sus cálculos y
halló que resultaban bastante baratas, no obstante
pagar derechos de aduanas muy elevados, de veinte a cuarenta pesos el costo de cada una, pudiéndose vender por el doble fácilmente.
Envió un pedido de una gruesa, pensando que
podría despacharlas todas dentro de aquel año,
pero llevado de un sentimiento de tacañería, escribió 
a su corresponsal en Francia ordenándole
que hiciera suprimir los papelitos de seda y que
remitiera las coronas sin más envoltura que la de
las cajitas, en cuyas tablas del fondo debían ir
fijadas con alambres como de costumbre, y cada
docena de las cuales debía venir en cajones lo
bastante fuertes para resistir el viaje y los trasbordos.
Cuando llegó la remesa, uno de los dependientes 
de la oficina fué a la Aduana para ocuparse
del despacho. Al cabo de una hora volvió, nervioso y desencajado:
—¿Qué te pasa? —le preguntó su principal
al verle de tal guisa.
—Que la Aduana me ha exigido el pago de
más de tres mil pesos por los derechos de las
coronas y Vd. no me dió más que setecientos esta
mañana.
—¿Cómo? ¿Qué dices? —volvió a preguntar
atónito.
—Aquí está la nota que me dieron: tres mil
ciento cuarenta y cinco pesos y algunos céntimos..
—¡Pero están locos! ¡Si hace algunos meses importamos media docena de coronas y nos
cobraron treinta y tantos pesos solamente!
—Pues esta nota me la ha dado el cajero mismo.
—Vamos a ver qué es eso.
Fueron a la Aduana y Don Julio se dirigió derecho al jefe. Mr. Carter, que nada sabía del
asunto, llamó al cajero. Este buscó la nota declaratoria y miró los números escritos por el
pesador y el vista. Era cierto. Seiscientos veintinueve kilógramos y siete gramos, a razón de
cinco pesos por kilógramo, hacían exactamente
tres mil ciento cuarenta y cinco pesos con treinta
y cinco céntimos.
—¡A ver, a ver!— dijo Carter.—Este vista
debe tener hoy flojo algún tornillo. ¡Seiscientos
veintinueve kilos de coronas! ¡Habría bastante
para todo el Purgatorio!... Que le llamen inmediatamente.
Vino el vista y se explicó. Las flores artificiales «y sus cajitas» pesaban los seiscientos
veintinueve kilos. Él se había visto constreñido
a extender aquel peso como el peso total neto de
toda la partida, porque las coronas no venían envueltas 
en papel, como de costumbre, sino que
venían solas en sus cajitas de madera y éstas a su
vez dentro de otras cajas grandes. La Regla 18
de la Tarifa de Aduanas era muy clara. El peso
neto de un artículo se determinaba, para la imposición 
de los derechos, excluyendo el peso de la
caja o empaque exterior, pero incluyendo el del
«receptáculo inmediato» o sea la envoltura en más
próximo contacto con la mercancía. Cuando las
flores artificiales venían envueltas en papel, éste
se consideraba como el receptáculo inmediato,
pero ahora que venían solas en las cajas, éstas
ocupaban el lugar de aquél y debían incluirse en
el peso neto.
—Pues tiene razón el hombre — afirmó Mr.
Carter: — Así es la ley. La culpa fué de su
corresponsal de usted que suprimió las envolturas
de papel acostumbradas. Si ahora tiene usted que
abonar el quíntuplo de los derechos que ordinariamente hubiera pagado, cóbrelo usted a él.
Don Julio, que sabía perfectamente quién era
el verdadero culpable de aquella supresión, salió
del despacho del Administrador echando chispas
y se dirigió al bufete de su abogado para consultar el asunto.
Este redactó y presentó las protestas que prescribía 
el procedimiento administrativo, las cuales
fueron prontamente denegadas. Entonces aconsejó a su cliente que hiciera abandono de la mercancía y cuando la Aduana la vendiera en pública
subasta, que pujara hasta el importe de los derechos sobre las flores sin incluir las cajitas. Hízolo así Don Julio, y para mejor asegurarse, se dirigió
a todos los demás importadores de artículos similares en San Pedro y les habló para que le dejaran solo en la subasta, explicándoles lo que había
ocurrido como causado por un error u olvido involuntario de su corresponsal en Europa, y arguyendo que debían ayudarle en interés de la
clase a evitar un abuso de parte de la Aduana.
Todos estuvieron conformes en abstenerse,
pero cierto almacenero chino, que tenía como necio 
principal el de buscar gangas en todas las
subastas que se celebraban en San Pedro y sus
pueblos limítrofes, intervino en la de las coronas
y pujó hasta una cantidad ligeramente inferior a
lo que calculó sería el precio de venta en plaza.
Don Julio, que había hecho cuestión de amor propio 
el no desembolsar un céntimo por los derechos
de aduanas sobre el peso de las cajitas, se quedó
sin su mercancía, perdiendo lo que pagó por ella
en París, y desde entonces sintió especial antipatía contra todo lo que oliera a la Aduana de
San Pedro, y especialmente contra Rufino Rojo.
que fué el «martillero» de los artículos y que, no
preveyendo que se trataba de su presunto y futuro
suegro, se permitió soltar el día de la subasta
algunas bromitas y comentarios sobre los efectos
de la «Regla 18», malsonantes para los oídos de
Don Julio.
Esto no obstante, Rufino y Juling se comunicaban todos los días por medio de cartas que llevaba y traía la mamay (ama de cría) que fué de
ella, cartas en que se firmaban respectivamente
«tu Romeo» y «tu Julieta», y en que se daban
eternas seguridades de constancia y mutua fidelidad «hasta la tumba» (decía ella), «hasta más allá de la muerte» (aseguraba él).
Pero era tal y tan estrecha la vigilancia a que Juling 
estaba sujeta, que no podían verse y hablarse sino, ella
desde la ventana y él desde la calle, a la hora de
la siesta los domingos y fiestas oficiales, y eso
porque en tales días y horas, Don Julio acudía
invariablemente a la gallera, aunque cayeran capuchinos de bronce.
Cuando se convenció de que su hija estaba verdadera 
y profundamente enamorada y que si él
no la dejaba por la buena ella saldría por la mala,
mediante depósito judicial, acabó por dar el consentimiento 
por escrito exigido por la ley, pero al
hacerlo envió a su hija a casa de una parienta
para que fuera desde allí a casarse, y él no asistió
a la ceremonia. Estaba seguro de aquel joven se
casaba atraído por su riqueza y no pensaba darle
el gusto de dejársela. Procuraría derrocharla antes de cerrar el ojo.
Rufino y Juling se casaron un día muy de madrugada en una de las capillas de la catedral,
sin que a la boda concurrieran otras personas que
los novios, Doña Adela, la parienta en cuya casa
vivió Juling últimamente y el viejo Don Lucas Enríquez, 
que había sido padrino de bautismo de
Rufino y ahora lo era también de boda. Cierto
que ella no vistió saya de seda Liberty de larga
cola llevada por blancos pajecillos, ni él gastó
frac de paño fino, ni hubo wedding cake con áureos 
anillos dentro, ni recibieron el cargamento
de quincallería acostumbrado ni partieron para el
viaje de novios a Baguio, o por lo menos a Manila
ni fuéronse a residir a una «palacial morada»
sino al modesto pero limpio entresuelo donde vivía 
Doña Adela desde que su hijo fué promovido
al cargo de Inspector. Pero no es menos cierto
que fueron tan felices como los que más. Al año
de la boda tuvieron el primer hijo, al otro año el
segundo y al otro el tercero. La niña que Rufino,
en la temporada de noviazgo y recordando sus
atracones de novelas, llamaba su Ofelia, su Isabel
y su Julieta, resultaba en la vida real una coneja.
Volvió a sentir estrecheces económicas pues su
sueldo era ya insuficiente para cubrir las atenciones de la 
familia creciente. Vacó la plaza de Jefe
de los Inspectores y la solicitó. Por complacerle
solamente pero sin esperanza de que surtiera efecto 
alguno, Mr. Carter recomendó favorablemente
la petición, pero la oficina del «Servico Civil» de
Manila la devolvió prontamente desaprobándola.
Había adoptado hacía poco un nuevo reglamento
en virtud del cual ningún funcionario que no hubiese 
pasado los exámenes de «Primer Grado» en
inglés tendría derecho a ocupar plaza cuyo sueldo
excediera de ciento cincuenta pesos mensuales.
La política del Gobierno en aquella época era
excluir de los cargos públicos de alguna importancia a los filipinos, y creyó que aquella exigencia era el mejor medio para cerrarles la puerta,
considerando imposible que pudiera pasar aquel
examen ninguno que no hubiera recibido educación
académica en inglés y cursado el bachillerato en
dicha lengua. Rufino se presentó a examen, pero
se llevó unas calabazas. Tenía en la punta de los
dedos las leyes y procedimientos de su oficina, pero
no supo disertar en el idioma de Milton sobre dlas
influencias paralelas del hogar y de la escuela en
la formación del carácter de la juventud», ni pudo
explicar en qué consistió la «decisión Dred-Scott»,
ni pudo nombrar todos los afluentes del río Mississipi.
Parecía que Rufino se había atascado, hallando
un obstáculo insuperable, llegando a un tramo de
altura imposible de escalar. Pero un espíritu perseverante, 
una voluntad firme y tenaz, espoleados
por la necesidad de mantener la prole y acuciados
por el amor propio, pueden hacer milagros. Su
enorme capacidad para leer y su buena retentiva
le sirvieron de mucho. Se agarró a una Geografía
de América y se la bebió de un trago cogió la
Historia de los Estados Unidos y se la zampó de
un sorbo vivió durante varios meses con Bacon y
Shakespeare, con Carlyle y Lord Macaulay, con
Emerson y con Mark Twain, hablando, escribiendo, pensando en inglés noche y día, hasta que llegó aquél en que pudo examinarse de nuevo. 
Y pasó con un buen margen sobre el promedio exigido.
Al año siguiente, el americano que ocupó el
puesto de jefe de los inspectores lo dejó para
volver a su país por enfermo. Mr. Carter volvió
a recomendar a Rufino, y «los de arriba,», no 
teniendo ahora razones que oponer, aprobaron la
propuesta. Habían hecho las reglas del juego lo
bastante duras para que él no tuviera probabilidades 
de ganar, pero una vez que hubo triunfado
siguiéndolas estrictamente, no le escatimaron la
recompensa.
Comenzó para Rufino una vida más alegre y
descansada. En vez de estar confinado en un solo
barco días y días, sus deberes le obligaban a ir
de uno en otro abordando a los que llegaban para
darles entrada y despachando a los que salían.
Como San Pedro es aduana de segundo orden y no
tiene inspector de inmigración, recaían sobre él
los deberes de este funcionario, y tenía que juzgar
y decidir los numerosos casos de extranjeros (chinos en su 
mayoría) que deseaban entrar en el país.
interviniendo en asuntos y causas cuya tramitación era fecunda en incidentes pintorescos. Además, el Gobierno acababa de dictar la ley prohibiendo la 
importación del opio y se instituyó la
lucha con los contrabandistas, llena de episodios
emocionantes. Causando los celos de los «secretas», 
que por dedicarse exclusivamente a ello
veían con malos ojos que otros cazaran en su
coto, Rufino cogió varios alijos gordos, valuados
en cientos de miles de pesos.
Un día recibió un soplo: había entrado opio en
San Pedro en gran cantidad. Lo pasaban por la
Aduana, metido en latas con etiquetas de leche
condensada marca «Señorita». En cada caja,
que contenía cuarenta y ocho latas, cuarenta y
cuatro eran de leche, pero en la hilera del fondo,
en las cuatro esquinas de la caja, venían otras
tantas latas conteniendo opio. El ingenioso procedimiento se basaba en el siguiente cálculo, sencillo y exacto. Los Vistas por lo general no abrían
muestras de las conservas de marcas conocidas
si se les ocurría hacerlo no iban a abrir todas las
latas por no arruinar al importador, sino que tomarían 
alguna de la capa de encima, o en último
caso, si la tomaban de la del fondo, no irían a 
cogerlas de las esquinas, donde es más difícil el
acceso. En la última consignación de cuarenta
cajas de leche pasadas por la Aduana días antes,
habían venido ciento sesenta latitas dobles de opio,
que valían de ochenta a cien mil pesos en total.
Rufino, seguido de varios guardias, voló a la
casa donde le habían indicado que estaba el contrabando, 
y la registró de arriba abajo, pero no
encontró más que las cajas de leche a cada una
de las cuales le faltaban cuatro latas, detalle revelador 
de la veracidad del informe recibido. Según
el denunciante, el capitalista del negocio y verdadero dueño 
del onio era un chino de Manila. Por
si lo habían embarcado en el vapor «Navarra»
que aquella tarde salía para la capital, Rufino se
dirigió a la oficina de los consignatarios y buscó
en el talonario de los conocimientos de embarque
el nombre del supuesto dueño o de alguno de sus
compinches en San Pedro, sin encontrarlo. ¿Qué
hacer? No tenía tiempo para registrar en dos
horas todo el cargamento que había a bordo del
«Navarra» ni era cosa de obligar a un barco a descargar todo 
su flete por una sospecha tan vaga.
Mientras estaba meditando, sus dedos, distraídamente, iban volviendo otra vez las hojas del talonario. Al llegar al número siete, sintió una «corazonada». 
El papel describía aquella carga como
una caja de sinamay (tejido del país) ¿Y si la
registrara? Tratándose de una caja pronto se
haría; la cuestión era que no estuviese demasiado
honda en la bodega del vapor. Durante un momento 
pensó dejarlo, seguro de que sería trabajo
inútil, pero la voz interior continuaba mandándole. «¡Busca!» «¡Allí está!» 
Fuése al buque y la
buscó. No estaba muy honda. Hizo que la subieran a cubierta, que la abrieran . ¡contenía ciento sesenta latas con etiquetas de leche condensada!... 
Pinchó una de ellas, y en lugar de salir
el goterón blanco de la leche espesada, salió una
gota de una pasta de color café oscuro, con el
olor pegajoso del zumo de la adormidera.
El público se agolpó a su alrededor curioseando. Arriba, en la toldilla, un hombre bien
vestido, con todos los rasgos fisionómicos de la
raza mongólica, sonriendo con aparente indiferencia 
pero clavándose disimuladamente las uñas
en las palmas de las manos, miraba también como,
en el último instante, cuando creía haber salvado
ya todos los obstáculos, una casualidad, un capricho de la 
suerte, le privaba de una fortuna considerable.
Rufino fué felicitado oficialmente por aquella
captura.

IV
El «Heraldo de San Pedro» publicó la siguiente
gacetilla:
«Tenemos informes de fuentes fidedignas de
que en breve harán escala en nuestro puerto los
vapores correos españoles de la Compañía Trasatlántica que nos mantienen en comunicación directa y regular con la antigua metrópoli. De Singapore vendrán directamente a San Pedro y luego
irán de aquí a Manila. Esta es una prueba más
de la importancia que nuestro puerto va adquiriendo, y debe servir de estímulo para que el Gobierno abra de una vez los ojos y sacuda la indiferencia con que siempre ha mirado nuestras constantes peticiones relativas a construcción de muelles, dragado del río y demás mejoras y facilidades reclamadas por la gran expansión comercial
de esta región.»
Efectivamente. Una mañana, el hermoso vapor
C. de Bizaguirre (1), exhibió por primera vez
después de diez años la bandera gualda y roja

(1) Al llegar a este punto, quiere el autor dedicar un cariñoso recuerdo a la memoria de sus buenos amigos, el Capitán y oficiales del Bizaguirre, que perecieron trágicamente en el naufragio de su barco causado por el choque con una mina, cerca de Capetown, en 1917.

en las aguas de la bahía sanpedrense. Casi todos los 
miembros de la colonia española y otros
muchos curiosos fueron a visitarlo, por la tarde
hubo banquete, al que asistieron todas las autoridades, jefes de Bancos y casa de comercio y demás personajes «representativos» de la comunidad; hubo discursos de parte del cónsul, el gobernador de la provincia y el agente local de la
Compañía Trasatlántica (conocido como «el catalán 
más simpático de San Pedro»), y con esto
quedó establecida la escala mensual.
Algunos meses después Rufino fué despertado
una madrugada por el imperativo campaneo del
teléfono. Era el vigía, desde el semáforo, anunciándole 
que un vapor, probablemente el C. López
y López, estaba a la vista, a pocas millas de los
islotes de Tres Reyes, que marcan la entrada de
la bahía de San Pedro.
Se levantó a toda prisa, tomó rápidamente la
cotidiana ducha matinal; se puso el uniforme; bebió de un sorbo 
la taza de café que le sirvió su
esposa, y fuése corriendo a la lancha de la Aduana donde 
le esperaban ya otro inspector y varios
guardias. Salieron del río. Eran las seis de
una mañana de junio, diáfana y clara. La bahía
de San Pedro, que es un brazo de mar estrecho y
largo, parecía una cinta de moaré azul encuadrada por dos fajas amarillas formadas por las
playas de dorada arena que a ambos lados se
extendían y limitadas por las dos bandas de color verde 
oscuro de las colinas que se elevaban
a derecha e izquierda, cubiertas de exhuberante
vegetación tropical, en la que predominaban los
esbeltos cocoteros, y salpicadas por los techos
blancos de las quintas de recreo de los ricachones sanpedrenses y las masas grises de los caseríos de las aldeas de pescadores. El aire, transparente y blando, parecía llevar apenas perceptibles perfumes, como de calachuche o ilangilang, 
y vagos sonidos de lejanos repiques de
campanas y cantos de pájaros, indicadores del
despertar en la ciudad y en el campo. Era una
de esas hermosas mañanas de verano, inolvidables 
para quien ha saboreado su encanto, en que
todo está en paz, todo en calma, como si los elementos 
todos de la creación se hubieran puesto
de acuerdo previamente para causar en el hombre
una sensación de suave delícia, para acariciar su
alma con la visión del raro espectáculo de
la naturaleza en completa armonía consigo
misma.
El C. López y López fondeó a media milla
de la bocana del río, dió la vuelta con la corriente, 
echó la escalerilla de estribor y quedó inmóvil. 
Subió a bordo el médico de naves, y veinte
minutos después hicieron lo mismo Rufino y su
gente. El Sobrecargo, con los papeles del buque bajo el brazo, le esperaba en la plataforma
de la escalera. Se dieron un cordial apretón de
manos pues se habían conocido y habían simpatizado en los dos viajes anteriores:
—¿Qué tal por aquí, amigo Rojo?
—Sin novedad. ¿Qué tal el viaje?
—Magnífico: muy animado, con tanto pasaje.
—¿Viene mucho para San Pedro?
—Dos de Cádiz; ocho de Barcelona; cinco
de Singapore. Para Manila vienen sesenta y
cuatro.
—Sí que viene gente, pero no es de extrañar:
son los buenos meses.
—Por cierto que una de las pasajeras para
Manila me dijo ayer que quiere desembarcar en
San Pedro.
—Puede arreglarse. Dígala que se presente
cuando yo haga la visita de inmigración.
—¿Una tacita de café? ¿Desayuno?
—Gracias: acabo de tomarlo en casa.
Entraron en la cámara. Rufino se incautó de
los manifiestos de carga, las listas de pasaje, las
notas de rancho y demás papeles del buque; separó los que debían ir a la aduana y los que
debían quedar en manos del inspector encargado
que permanecería a bordo durante toda la estancia en puerto del vapor llenó los huecos en blanco de su «libro de abordajes», y se olvidó al sobrecargo diciéndole :
—¿Quiere usted llamar a los pasajeros?
—En seguida. —Y salió a cubierta, llamando en voz alta:
—¡Pasajeros para San Pedro tengan la
bondad de presentarse!
Los dos de Cádiz eran dos hermanos, muchachotes fornidos y morenos que hablaban con pronunciadísimo ceceo. Venían para trabajar como
dependientes en la «azienda» de su tío, llamada
«Nueva Jeré», en la provincia de Aetas Occidental. 
¿Que quién les había pagado el pasaje? «Puez»
ellos «mizmoz», con dinero que les había dado
su «propio zeñó paren. ¿Que si venían contratados para trabajar? No «zeñó», «er» tio no
había «jecho» trato arguno». ¿Que si sabían leer
y escribir? «Zi zeñó», ya lo creo, dde leé, de
escribí y jasta de cuentas»... Pasaron los gaditanos.
Los de Barcelona eran todos «inmigrantes que
retornaban», es decir, extranjeros que estaban
radicados en Filipinas y volvían después de pasar una temporada en su país, excepto una muchachita vivaracha y simpática que se había
casado por poderes dos días antes de embarcar
con un joven hacendero residente en la vecina
isla de Aetas, y que excitó la hilaridad de todos
preguntando tímidamente al inspector, después
de haber sufrido el interrogatorio.
—¿Podría usted decirme si mi marido está
en San Pedro esperándome?
—¡Calla, mujer! — amonestó la anciana señora en 
cuya compañía viajaba la recién casada: —¿Qué sabe el señor?
—Yo me pensaba que quizás le conocería...
Los de Singapore eran cinco indios ingleses
de los cuales tres pasaron y dos fueron rechazados por 
«peligrosos de llegar a ser una carga
para la comunidad» según el enrevesado lenguaje
de la ley. No llevaban dinero ni tenían amigos
que les ayudaran, ni oficio con el que pudieran
buscarse la vida en Filipinas.
Después, el Sobrecargo, con esa cara risueña,
evocadora de «juergas» y picardías, que los
hombres suelen poner cuando presentan a una
mujer de vida equívoca, presentó a la pasajera
para Manila que quería desembarcar en San
Pedro:
—Esta es la señora que quiere bajar aquí.
Se conoce que no debe estar contenta de cómo
la hemos tratado cuando no quiere seguirnos
hasta Manila.
—¡Oh no, no es por eso! —protestó ella.
Era una mujer como de veintiocho años, alta,
delgada, de labios finos y lívidos y ojos grandes
y negros, agrandados aun más por las ojeras que
llegaban hasta el centro de los mejillas y que la
capa de polvos apenas podía disimular. Vestía
traje elegante, pero ajado, y llevaba alhajas,
algunas de cuyas piedras eran demasiado 
voluminosas para que fueran genuinas. Su actitud
era de pronunciado decaimiento y su aire como
de indiferencia y hastío.
Dió su nombre y apellido, su edad y el punto
de su última residencia.
—¿Cuál es su profesión?
—Costurera y modista —afirmó con aire
rotundo.
—Fué usted modista en Barcelona?
—Si, señor.
—¿Tenía usted su propio taller, o trabajaba
en algún otro?
—No: de los talleres me daban trabajo y lo
hacía en casa.
—¿Podría usted darme los nombres y direcciones de estos talleres.
—Si, pero allí no me conocen porque no era
yo sino una hermanita mía la que recogía y entregaba la obra.
Rufino dirigió su mirada a las manos de la
supuesta costurera, y aunque ella las ocultó instintiva 
y rápidamente, pudo notar que no tenían
señal de aguja y estaban demasiado pulidas para
ser manos de oficiala de modista.
—¿Es usted soltera o casada?
—Casada, pero mi marido quedó en Barcelona.
—¿No piensa venir?
—Si veo que hay negocio aquí cuando yo
abra mi propio taller, le escribiré y vendrá él
también.
Rufino buscó entre los papeles que le había
dado el Sobrecargo hasta que dió con uno. Era
el permiso firmado por el padre, tutor o marido,
que según la ley española de emigración debía
exhibir toda mujer sola que saliera de España,
para que pudiera expedírsela el billete de pasaje.
—¿Y cómo se llama su marido de usted?
—¿Mi marido?
—Sí, su marido.
—Pues mi marido... se llama.., verá usted...
¿Cómo se llamaba, Dios suyo? ¿Cómo se
llamaba el tío aquél que por diez pesetas la
acompañó a la oficina de Barcelona, declaró ser
su marido y firmó el permiso requerido? ¿Cómo
se llamaba el ladrón? Era algo así como Flores o Torres o Robles... ¡ Nada, que no se acordaba!... Ni tampoco podía dar un nombre por
otro porque el demonio del inspector tenía el papel 
en la mano, estaba leyéndolo, y lo guardaba
de modo que ella no lo viera. ¡Maldita suerte!...
Rufino seguía con curiosidad en la expresión
de la cara de la mujer el angustioso esfuerzo de
memoria que estaba realizando, y cuando comprendió, pasado un 
minuto, que sería trabajo inútil, puso fin a la triste escena.
—Bien, señora: no se atormente más. Creo
que no tiene usted derecho a desembarcar según
la ley. Queda usted rechazada. Puede usted
apelar de mi decisión ante el tribunal de imigración de la Aduana. 
Cuando se decida a hacerlo,
dígaselo al inspector que quedará a bordo y él
nos avisará.
Llamó al inspector; le señaló la mujer y los
dos indios diciéndole que no les permitiera desembarcar; se 
despidió; bajó a la lancha, y fuése a su oficina.
A las cuatro de la tarde el vigía le avisó que
en el correo español habían izado las banderas
llamándole. Volvió a ir. En el portalón le recibió 
el inspector encargado explicándole:
—Es esa señora de esta mañana, que quiere
apelar.
Presentóse ella y le rogó que la acompañara
a la toldilla de arriba, desierta a aquella hora
porque todos los pasajeros y parte de los oficiales habían bajado a tierra para recorrer la ciudad y los demás tripulantes andaban por la cubierta de abajo.
—Escuche: quería decirle una cosa. Esta
mañana, cuando usted me preguntó el nombre
de mi marido, no se lo pude decir, porque estamos separados 
desde hace tiempo, y el último
disgusto que tuvimos fué tan grande, tan grande,
que yo juré por todos los santos del cielo que
jamás volvería a pronunciar su nombre...
—Vaya, señora: ¿era eso todo lo que tenía
usted que decirme? —dijo Rufino dejando vagar por sus labios
una sonrisita escéptica
—¿No me cree usted?
—Ni una palabra. Las cosas claras.
Entonces ella se arrodilló y juntó las manos.
—¡Por Dios, señor Inspector! ¡Por lo que
usted más quiera en el mundo! ¡ No me obligue
a volver a España! Basta de mentiras yo he
sido.., de las de «cartilla», sí; pero le juro que
ya no más, que nunca volveré a serlo... Ni podría aunque quisiera, porque con lo flaca y fea
que estoy los hombres ya no me quieren. Me
haré modista o costurera o criada aquí, pero no
puedo volver allá... ¡imposible!...
Había desaparecido hasta el último vestigio
de su aire indiferente de por la mañana, las
lágrimas habían lavado su cara de la capa de
polvos, revelando las enormes y trágicas ojeras,
y de sus brazos flacos que retorcía para dar
más énfasis a sus palabras parecían querer escaparse 
a cada momento las demasiado grandes ajorcas.
Rufino la miraba con pena. ¿Qué amarga
historia encerraba aquella vida de mujer? ¿Qué
drama doloroso la había empujado a venir a millares 
de millas de su país natal para ejercer un
triste oficio? ¿Cuál no sería de horrible el agujero que 
había dejado cuando llegaba al extremo
de sacrificar la más sagrada de las vanidades
femeniles confesándose fea y repulsiva para que
no la obligaran a volver?
Ella contó trozos de su historia. Era hija de
un médico de pueblo, lleno de familia y escaso
de recursos. El hijo del cacique la pretendió.
Ella le puso buena cara, como se la hubiera 
puesto a cualquier otro que la hubiera prometido
sacarla de donde estaba, la sedujo con promesa
de casorio la abandonó después de haberla gozado, y 
ella tuvo que huir de su casa por temor
a su padre, que siempre que venía a pelo hablaba
de «matar a la que manchara su honor». Luego,
«ya se sabe lo que ocurre»... ¡Pero no más, no
¡Le daba demasiado asco! Habíanla dicho que en Filipinas se podía ganar bastante
como modista o costurera o sombrerera, que
había poca competencia, que las parroquianas
no eran muy exigentes, y ahorró y ahorró hasta
juntar para el pasaje... Ella no sabía gran cosa,
pero qué comer y cuatro trapos ya la darían...
Rufino íbase conmoviendo. Como les ocurre
por lo general a los hombres que no «la han
corrido» dábale compasión el espectáculo de la
mujer caída, de la «prostituta arrepentida» que
quiere o aparenta querer regenerarse. He ahí
que la suerte traía ante él a una de esos desgraciadas 
que el mundo denigra y luego rechaza,
tantas veces pintadas en las novelas que leído
había. De una frase suya dependía que aquella
mujer postrada a sus plantas entrara en el refugio a 
cuyas puertas llamaba o se viera obligada
a volver a dejarse llevar por la corriente que la
arrastraría sin duda alguna, en breve plazo, al
hospital y a la muerte. Vió en ella a Manon
Lescaut encadenada, a Margarita Gautier muriendo tísica, a Fantina sin pelo ni dientes, a
la Máslova cruzando las estepas siberianas, a
aquella inolvidable «Bola de Sebo», sufriendo el
desprecio de los que acababa de salvar... Y se
ablandó...
—Levántese, señora: hay un medio... Todavía no di de baja su nombre del manifiesto de inmigrantes de Manila para trasladarlo al de San
Pedro... Pues bien: queden las cosas como están. Tome usted sus papeles y léalos bien...
Siga usted para Manila, y si allí no la detienen,
yo me lavo las manos...
Y se fué en seguida, huyendo de oír las expresiones de gratitud que ella le dirigía.


V
Durante algunos días se olvidó completamente
del episodio de la pasajera porque uno de sus
hijos cayó enfermo, pero cuando se curó el chico
lo recordó, y una noche, de sobremesa, contó la
escena a su esposa y a su madre.
—¡Pobrecita «también»! —dijo Juling: —
Hiciste bien en dejarla pasar.
—Pues, hija, yo creo que no —opinó Doña
Adela: — Esas pájaras no deberían venir. Sabe
Dios lo que hará ésa en Manila. Probablemente
pervertir «con» alguno de nuestros pobres jóvenes...
Aquella frase de su madre fué la llave que
abrió las puertas de la mente de Rufino a las
dudas y al remordimiento. ¿No habría él quizás
«hecho el burro» dejándose llevar por un excesivo sentimentalismo y dando a aquella mujer
los medios para burlar la ley? Cierto que ésta
no impedía la entrada de las que ddo habían sido»
sino la de las que venían «para serlo» pero ella
le había revelado, por indicios indudables primero y por confesión después, que fué una prostituta, que lo era y que no tenía otra profesión
en aquel momento, y aquello constituía prueba


prima facie de que continuaría siéndolo. Verdad
que había jurado no volver a las andadas, pero
eso lo decían todas en cuanto se encontraban en
cualquier compromiso de los que traía su oficio,
y luego continuaban como si tal cosa, demasiado
holgazanas e ignorantes para poder buscarse el
pan de otra manera. Era razonable suponer
que, lo mismo que había mentido al declarar sobre su estado y profesión en el primer interrogatorio, lo mismo que había mentido al pretender 
disimular su lapso de memoria con la burda
y fantástica disculpa de un juramento, habría
mentido también al hablar de sus planes para el
porvenir.
Pero, además, ¿quién era él para haber decidido el asunto a rajatabla en última instancia?
Su deber, según las leyes y reglamentos, era denegar 
la entrada de aquellos inmigrantes cuyo
derecho no apareciera claro y evidente, y luego, si
éstos protestaban, el tribunal o junta de inmigración 
que actuaba con idénticas facultades a las
de un jurado, era el llamado a decidir. El debió,
lo comprendía ahora, trasladar desde el primer
momento el nombre de la mujer de las listas de
Manila a las listas de San Pedro, y cuando vió
que tropezaba en el primer interrogatorio, rechazarla 
y no volver a ocuparse del asunto sino para
dar traslado de la apelación a la junta si ella
apelaba. Y en último caso, tenía un jefe, un superior, responsable de todo el trabajo de la oficina, a quien debió haber informado y consultado.
Al sugerirla el medio para burlar el espíritu,
ya que no la letra, de una ley que él estaba pa
gado para poner en vigor, había prevaricado,
había incurrido en una falta muy grande en el
cumplimiento de sus deberes, había cometido un
grave pecado. Aquella mujer se había confesado
ajada y fea, pero recordándola bien, comprendía que si se cuidaba un poco, volvería a ser deseable y atractiva. Y cuando tal ocurriera, era
posible que su madre tuviera razón, que pervirtiera, 
que pringara quizás a algún joven incauto.
Y la culpa la tendría él, Rufino, por crédulo y
por débil, por «romántico» y por «novelesco».
¿Pero qué espesa venda cubrió sus ojos aquella tarde para que hiciera lo que hizo?
Había faltado a su obligación, había contribuido a 
transgredir la ley en un rasgo de sentimentalismo
cursi y ridículo. El no era quién para interpretarla a capricho. El debió ser exclusivamente
la máquina impasible que la aplicara. Si al hacerlo causaba sufrimiento a algún prójimo, la
culpa no sería suya, sino de quienes la hicieron.
¿Cómo fué tan tonto? ¿Cómo no comprendió que si hay lugar donde el sentimentalismo
deba excluirse era en el cargo que él ocupaba?
¡Y rechazó a los pobres indios que quizás fueran,
que serían seguramente, tan dignos de lástima
como la mujer aquella! No es que se arrepintiera de haberles echado atrás, pero sí de no haber hecho lo mismo con la pecadora. ¿Con qué
cara se presentaría en lo sucesivo ante Mr. Carter que siempre le había distinguido con su confianza? ¿Cómo podría en adelante ser exigente
con sus subordinados?
Para mejor comprender los sentimientos de
Rufino, conviene recordar que recibió su primera
educación de su madre, mujer de rígidos principios, y la completó en el Seminario, donde no
se enseñaban soluciones acomodaticias ni teorías de manga ancha. Precisamente él había
sido uno de los alumnos más fervorosos, de los
que nunca se acercaban a comulgar sin haberse
antes «reconciliado» siempre lleno de escrúpulos
y de dudas sobre sí mismo.
La preocupación de lo que había hecho aquella tarde a bordo del C. López y López fué creciendo de día en día, privándole del sueño muchas noches. Quiso distraerse procurando ser más estricto que nunca en sus deberes. En un
viaje de inspección por el distrito, que duró
una semana, cogió dos contrabandos importantes,
sorprendió a seis embarcaciones menores 
navegando sin luces y a quince sin haber pagado
sus contribuciones al Gobierno. A su vuelta cogió a 
dos guardias dormidos de madrugada en
sus puestos y les hizo dimitir, y una noche, escondido detrás de un montón de cajas en el
muelle, vió a un «secreta» recibir un soborno de
dinero para bajar opio, y pudo cogerle infraganti
y con las manos en la masa. Mr. Carter estaba
encantado, pero él, Rufino, no paraba de decirse. «Sí, sí. Te felicitan, te tienen por un funcionario modelo, pero tú vales menos que nadie,
menos que el contrabandista, menos que el patrón
infractor, menos que el guardia que se duerme.
Eres un hipócrita, Rufino Rojo, un hipócrita de
marca mayor, eres exactamente igual que los
que aceptan sobornos. A la majestad de la Ley
¿qué más le da que el soborno recibido sea en
dinero o en lágrimas falsas, por ejemplo? Lo
que la importa es que no la tuerzan, que no la
falseen, como has hecho tú. Lo que debes hacer es dimitir y dedicarte a sembrar camote o
a... ser apóstol de las demi-mondaines... Tenía
razón tu suegro. Nunca pasarás de ser un empleadillo, un modesto subordinado, porque te
falta nervio, te falta carácter para ser jefe...»
Llegaron a ser tan molestos e intolerables
aquellos pensamientos que un día Rufino se 
decidió a hacer una cosa inaudita, a confesarse
con su jefe. Cuando de niño había cometido alguna diablura o algún pecado y había ido a contárselo en la capilla al Padre Nogal, había experimentado 
inmediatamente después una grata
sensación de alivio, y el recuerdo subconsciente
de ello le indujo ahora a abrir su corazón ante
aquél que a sus ojos representaba la ley que había 
ofendido, siguiendo instintivamente esa idea
grabada en el alma de quienes fueron educados
católicamente de que una culpa no se lava y se
redime si no se la confiesa.
Preparó una carta donde presentaba su dimisión y 
llevándola en la mano entró en la oficina de Mr. Carter.


VI
Por aquellos días habían ocurrido acontecimientos políticos importantes. En Estados Unidos había triunfado el partido demócrata en las
últimas elecciones; había subido al poder el Presidente Wilson, y Harrison fué nombrado Gobernador del Archipiélago, con instrucciones de dar
a los isleños la mayor participación posible en el
gobierno, preparándoles para la posible y probable 
concesión de la independencia. A las pocas
semanas de la llegada del nuevo jefe ejecutivo
a Manila comenzó el éxodo de funcionarios americanos, dejando vacantes puestos que se llenaban inmediatamente con filipinos considerados
capaces e idóneos para ocuparlos.
Cuando se publicó a los cuatro vientos el discurso inaugural de Harrison llovieron las dimisiones de americanos, entre ellas las de Mr. Carter 
y la de su segundo, el Administrador Auxiliar
de la Aduana de San Pedro. «Vámonos antes
de que nos echen», pareció ser el lema en que
casi todos se inspiraron. Los «de arriba» aceptaron 
la dimisión del auxiliar pero no la del jefe,
a quien rogaron se quedara un año o dos más
por no haber aún quien pudiera sustituirle, y en
el momento que Rufino escogió para su conferencia, Mr. Carter acababa de recibir la comunicación en que le denegaban su renuncia.
Rufino contó detalladamente el incidente de
la pasajera, y al terminar el relato le tendió la
carta en que hacía dimisión de su cargo.
Por si no me considera usted digno de seguir ocupando 
mi puesto, he querido dejarle en libertad de nombrar a otro.
Contra lo que esperaba, Mr. Carter no se inmutó ni largó taco alguno. Tomó el papel; lo
leyó le dió algunas vueltas; lo metió en un cajón
del escritorio, y murmuró:
—¡Qué lástima!...
Luego le despachó diciéndole :
—Bueno: vuelve a tu puesto y no hagas nada
hasta que yo te avise. Voy a consultar a Manila.
Volvióse Rufino con el corazón oprimido.
Comprendía muy bien el significado de aquella
exclamación, «¡Qué lástima!» Sí: ¡qué lástitima que él hubiera sido tan idiota, precisamente
ahora que vacaba el cargo inmediatamente superior al
suyo, para ocupar el cual, debido a los
recientes cambios de la política, él era el candidato lógico! Si no hubiera sido tan blando
de corazón aquel día y tan escrupuloso hoy, Carter 
habría sometido la recomendación aquella
misma semana y no pasarían quince días sin que
se recibiera el telegrama. «Rojo nombrado Administrador Auxiliar». En el ramo de aduanas
el título de «Administrador» es el más codiciado.
el que puede ostentarlo detrás de su nombre se
considera entre los elegidos, de entre los que
llegarán con seguridad a la meta en su carrera.
Ahora, seguramente, ascenderían a otro, y él,
que tanto había trabajado en aquella oficina, tendría que salir e
irse a otra, donde debería comenzar desde abajo, por el primer escalón...
A veces arrepentíase de haber sido tan escrupuloso y 
tan quijote y pensaba que si se hubiera
tragado sus escrúpulos y callado su boca nadie
hubiera podido acusarle. Pero en seguida rechazaba la idea. Prefería el dolor de ahora que
no el remordimiento de antes. Desde que se
delató, le parecía haber crecido, sentirse más
hombre, poder andar con la cabeza más alta.
No: antes empezar otra vez como «meritorio»
que no hipócrita. ¿La mujer, la madre, los hijos? ¡Bah! Todos estaban acostumbrados a
comer arroz con «mongos» y pescado seco por
todo alimento si fuere necesario. Cuando le
aceptaran la dimisión le pagarían el sueldo 
correspondiente a sus vacaciones acumulades, con
cuyo dinero podría sostenerse hasta que encontrara nuevo 
empleo. Tenía que ser muy inepto
o muy vicioso un hombre para que se muriera de
hambre en Filipinas...
Pasaron varios días durante los cuales Rufino
vivió en un estado agudo de ansiedad y suspensión de ánimo. 
A veces parecíale que las horas
trascurrían con lentitud desesperante y a veces
que volaban con espantosa rapidez. Durante
aquel período terminó todos sus trabajos pendientes 
preparándose para hacer entrega de sus
libros y papeles al sucesor. Al cabo de dos semanas 
Mr. Carter le llamó una tarde a su despacho.
—Pues mira, Rufino, consulté a Manila. Les
dije que una inmigrante sospechosa había conseguido pasar por causa de un error tuyo en la interpretación de la ley. Di sus señas y pedí
que los del servicio secreto la buscaran y averiguaran
 a qué se dedicaba. Resulta que la mujer en cuestión está viviendo como «esposa morganática» de un paisano suyo, hombre de muy
buena posición y que la trata muy bien. Si más
tarde se tuerce, tenemos derecho, dentro de los
tres años de su llegada, a arrestarla y a deportarla a su país. 
No apruebo lo que hiciste, pero
te lo perdono en gracia a tu franqueza. Y ahora
quiero decirte otra cosa. En vista de tu facilidad para conmoverte, decidí quitarte del puesto
ese de inspector de inmigración, y para evitar
que vuelvan a tentarte las pasajeritas españolas
(¡pillín!), recomendé tu ascenso al puesto de segundo 
jefe, donde no tendrás que ver con ellas en
adelante. Toma, mira el telegrama que acabo
de recibir.
Y le tendió un papel del color de rosa de los
telegramas urgentes, que decía literalmente en
inglés. «Rojo nombrado Administrador Auxiliar»,
y la firma del jefe de la oficina de Manila.
Rufino sonrió y soltó dos lágrimas, simultáneamente, 
y en aquel punto y hora se juró a sí
mismo no volver a leer en su vida una novela
sentimental.


VII
Catorce meses después el «Heraldo de San
Pedro» publicó otra gacetilla.
«Desde que se inició la Nueva Era en la política, la filipinización de los servicios avanza
rápidamente, como lo prueba la lista de altos
nombramientos recientemente sometida por el
Honorable Gobernador General al Senado de Filipinas, 
y que este elevado cuerpo legislativo
aprobó en su última sesión ejecutiva. Entre
ellos vemos con sumo placer el nombre de nuestro 
querido compueblano D. Rufino Rojo, para
ocupar el delicado cargo de Administrador de
esta Aduana, una de las más importantes hoy
día en Filipinas.
Al felicitar a tan buen amigo por esta honrosa como merecida distinción de que acaba de
ser objeto, hacemos también extensiva nuestra
felicitación al comercio y a la marina mercante
sanpedrenses, cuyos intereses quedan garantinzados con la selección de tan idóneo jefe.»
Rufino recortó la gacetilla, la metió en un
sobre, lo dirigió a su suegro y lo depositó en
correos.
FIN
Iloilo, septiembre 1922.


TIA PASIA


El día que se rindieron, con mucha ceremonia, las fuerzas regulares revolucionarias de San
Pedro, que comandaba el General Plaza, ante
las fuerzas superiores del ejército norteamericano de ocupación, allá por el año 1902, la provincia de X... quedó «pacificada» oficialmente,
pero no del todo en realidad.
Algunos grupos de los que se llamaban «irreconciliables», 
arrastrados por jefes en quienes el
sentimiento patriótico había alcanzado un grado
máximo de exacerbación, negáronse a deponer
las armas y continuaron en su actitud de protesta, refugiados en lugares de difícil y costoso
acceso para los invasores. Al principio, estos
«remontados» recibían subrepticiamente de los
habitantes del llano las vituallas que necesitaban, pero, con el transcurso del tiempo, el pueblo se cansó de sostenerles. Los menos enragés fueron rindiéndose obligados por la necesidad, pues aunque las suyas eran reducidísimas
en comparación con las de igual número de tropas de un ejército moderno, no podían ser cubiertas con los escasos recursos disponibles en
las míseras aldeas del monte y en los barrios
extraviados donde campaban por sus respetos.
Algunos de los jefes de no muy limpios y pacíficos antecedentes, 
que se habían «colado» entre
los revolucionarios aprovechándose del desorden
natural en tiempos de revuelta, acabaron por
degenerar en bandidos, imponiendo sobre la gente 
pacífica tributos cada vez más onerosos por
medio de coacciones y amenazas.
Una de estas partidas, la más célebre por su
audacia en los golpes de mano y por sus crueldades en 
la exacción de tributos, fué la que tuvo
su centro de operaciones en la montaña que viene a 
ocupar el centro del triángulo que forman
el pueblo de Pinilían y sus dos barrios más importantes. Balsa y Ermita. La mandaba un tal
plácido Percales, alias «Capitán Palás», que fué
medio cuatrero, medio bandido, en tiempo del
gobierno español, y a quien los jefes revolucionarios habían tolerado en sus filas durante la primera época del alzamiento cuando no se podía
escoger mucho ni hilar demasiado delgado en lo
relativo a las cualidades morales de los adeptos
a la causa, bastando que fueran lo suficientemente 
bragados para jugarse la vida a toda hora
lanzándose al campo, sin armas casi, a desafiar
el secular poderío de España, sostenido por soldados que aún no habían olvidado el valor legendario de los conquistadores.
Mientras duró la recolección del palay aquel
año y los agentes de Palás pudieron recaudar su
diezmo en el campo mismo, las dificultades no
fueron muchas, algún que otro aparcero o 
propietario apaleados por protestar con demasiada
viveza de la «contribución voluntaria» que le imponía el «Ejército Libertador».   
Pero cuando terminó la cosecha y quedó el grano encerrado en
los trojes de los pueblos al amparo de la policía local y de los puestos de tropas americanas estacionados en ellos, Capitán Palás se
vió negro muchos días para poder siquiera matar el hambre de su falange. Entonces recurrió a lo que podríamos llamar, en frase modernista, 
«el robo por correspondencia» Escribía
a todos los vecinos más o menos pudientes de
los municipios cercanos ordenándoles que en determinada 
fecha y hora depositaran en tal o cual
cueva o chozo aislado ciertas cantidades de arroz,
sal, mongos y pescado seco, y amenazándoles,
si dejaban de hacerlo, con quemar sus campos,
matar su ganado y someterles a ellos mismos a
un «consejo de guerra» por «traición a la patria»,
Al principio, muchos de los vecinos requeridos cumplieron 
con las órdenes del cabecilla, pero
al ver que algunas de las remesas caían en poder
de los soldados y policías fieles al nuevo régimen
y que éstos a su vez les molestaban con acusa
ciones de complicidad en delitos de «bandolerismo» que una ley especial castigaba con severísimas penas, acabaron por dejar de hacer caso
a las conminaciones de Palás, y llegó el día en
que las «donaciones» cesaron por completo. El
«Capitán» comprendió que había sonado la hora
de hacer una de pópulo bárbaro, para demostrar
que sus amenazas no habían sido vanas. Una
noche simuló que pretendía asaltar con el grueso
de su partida una casa situada al extremo del
pueblo de Pinilían que dá hacia Ermita, y mientras 
soldados y policías acudían presurosos para
atacar y perseguir a los asaltantes, el jefe de la
partida, con diez hombres de sus más fieles, entró
por el otro lado del pueblo subió por la escalera de servicio a la casa de un tal Ramón Pañoso a quien las nuevas autoridades acababan
de nombrar vice-presiente municipal de Pinilían
y que había sido uno de los recalcitrantes a peticiones 
y amenazas le arrancó del lecho, le ató
las manos a la espalda, le amordazó, le obligó
a bajar de casa y se lo llevó a campo traviesa a
la guarida montañosa donde se hallaba establecido el 
«cuartel general» de la partida. Aquella
misma noche se representó una especie de parodia de 
consejo de guerra donde Palás actuó de
acusador, testigo, juez y verdugo, y a la mañana siguiente unos campesinos hallaron el cadáver de Pañoso, cosido a puñaladas, atado al
tronco de uno de los árboles que bordean la carretera 
entre Balsa y Pinilían, y con un letrero,
escrito sobre un trozo de cartón, clavado al pecho
con una última puñalada, que decía, en bisaya:
«así mueren los traidores».
Cuando llevaron aquel triste despojo humano
a su casa, Pasia (Bonifacia) la viuda — que había 
pasado parte de la noche yendo de ceca en
meca rogando e incitando a sus parientes y a las
autoridades para que salieran a perseguir a los
secuestradores y a rescatar a su marido, y la
otra parte sollozando y rezando por el buen éxito
de los perseguidores —se abrazó al cadáver chillando como una poseída, besó las heridas cubiertas de sangre coagulada mezclada con tierra, y
se desmayó en un síncope de larga duración.
Terminado el entierro solemne, el concurrido novenario y el brillante katapusan o fiesta del último día de la novena, Pasia hizo un viaje a San
Pedro y acampó, materialmente acampó, junto
a la puerta de la oficina del General Talberg.
gobernador militar de la provincia. Mañana y
tarde, cuando se dirigía a su trabajo, encontrábase éste con la enlutada mujer. 
No entendía su idioma, pero comprendía muy claramente que
con sus miradas y sus lágrimas pedíale que no
dejara impune el crímen. El general no se durmió. Puso en movimiento policías, soldados, espías y secretas ofreció crecidas recompensas,
creó una columna volante expresamente encargada de capturar a Palás; apercibió al fiscal
militar buscó testigos; en una palabra, puso en
juego todos los recursos de que disponía para
que la muerte de Pañoso fuera vengada. A sus
ayudantes les decía, medio en broma medio en
serio, que si el criminal no caía pronto, era capaz él, Talberg, de ir personalmente en su persecución descuidando todos los demás trabajos 
y cuidados del gobierno, aunque no fuera sino por
quitarse de encima el constante espectáculo de
la afligida viuda interrogándole diariamente con
la mirada.
A las pocas semanas del suceso, utilizando
como cebo la supuesta llamada de la favorita
entre las varias «capitanas» morganáticas, los
agentes de Talberg consiguieron que Capitán
Palás cometiera la tontería de caer en una celada que 
le armaron, a consecuencia de lo cual fué
arrestado, llevado a San Pedro y encerrado en
una mazmorra. Los representantes del gobierno
invasor, negándose a reconocer beligerancia al
«Ejército Libertador» y a sus caudillos, tuvieron
la descortesía de tratarles como a criminales vulgares. A fuer de despóticos tiranos, exigiéronles estrecha cuenta de la «justicia» que hicieron
en Pañoso, sometiéndoles, a su vez, a un consejo
de guerra. El tribunal norteamericano, faltando
a todas las reglas de ese compañerismo que, en
opinión de Palás, debía existir entre gentes de
armas aunque militen en campos opuestos, incurrió en la grosera y despreciable desconsideración de hallarles culpables con todas las agravantes y 
de sentenciarles, a él y a dos de sus
tenientes, «a ser colgados por el cuello hasta
morir». La sentencia debía ejecutarse públicamente, en la plaza 
de Pinilían, frente a la misma casa de Pañoso.
pasia, aunque mujer al fin y por tanto de
poco aguante nervioso, halló en su intensa indignación 
y ansia de venganza fuerzas bastantes
para volver expresamente de San Pedro a Pinilían el día de la ejecución, asomarse a una ventana de su casa y no apartar sus ojos del lugar
donde se había levantado el patíbulo. Vió llegar el vagón, rodeado de una escolta de tropas
de caballería vió bajar del pesado y alto vehículo a los tres reos vestidos de limpios y plan
chados trajes blancos, como si fueran a una fiesta, 
atados codo con codo, llevando cada uno
junto a sí a un ayudante del verdugo y a un
fraile agustino que con un brazo medio le abrazaba medio le sostenía, mientras con el otro, extendido y apuntando con el índice hacia lo alto.
le incitaba a mirar el cielo azul de aquella hermosa mañana de julio, sin duda para evitarle la
contemplación del fatídico estrado al que iban
lentamente acercándose y donde debía ocurrir
el mortal desenlace. A medio camino, el «Capitán», que iba el último, volvió la cara hacia la
casa de Pañoso y vió a Pasia asomada. Cruzáronse 
las miradas de ambos en un intenso y rápido choque, 
revelando, la de él, rabia impotento.
la de ella venganza satisfecha. Les vió llegar y
subir la escalera del tablado, Palás con paso 
firme y actitud altanera, los otros casi a rastras,
vió a los ayudantes del verdugo colocarles bajo
la alta viga transversal: echarles unas hopas
o capuchas sobre las cabezas pasarles por los
cuellos los nudos corredizos, y luego, en tanto
la enorme multitud congregada para presenciar
el mórbido espectáculo exhalaba inmenso y anheloso 
suspiro, vió al ejecutor mover la palanca
que abría las trampas bajo los pies de los reos
y vió los tres cuerpos caer con rapidez vertiginosa, estremecerse en una última convulsión y
quedar rígidos pendientes de las cuerdas, balanceándose 
ligera y suavemente a impulsos de la
brisa con isócrono movimiento de péndulo.
Pasia se retiró de la ventana algo desilusionada. Aquéllo, con ser 
tan terrible, había sido demasiado rápido. Hubiera querido que los del
consejo de guerra la hubiesen entregido a Palás
y la hubiesen dado el arma misma con que mató
a su marido para castigarle ella por su mano;
para herirle donde hirió, para causarle los 
dolores que causó para recrearse en el espectáculo
de la sangre del asesino fluyendo lentamente con
su vida miserable...
Un mes más tarde, después de haber vendido
a unos parientes del difunto toda la participación
e interés que hubo de corresponderla en los bienes relictos, salió Pasia de Pinilían para no volver y sentó sus reales definitivamente en San Pedro, la capital de la Provincia.
Tenía treinta años era huérfana de padres y
de hijos y no la quedaba más pariente que una
hermana mayor con quien no se llevaba bien.


II
Alquiló una modestísima habitación compuesta de dos cuartos pequeños y una cocina minúscula en el entresuelo de una casa de la calle
Santa Rosa, situada a espaldas de la catedral,
una de esas calles provincianas, dormidas y 
silenciosas, donde vivían funcionarios subalternos
del templo y pequeños industriales que trabajaban en casa, tales como relojeros, encuadernadores, costureras, etc. El dinero que la produjo
la venta de sus bienes, colocado en la casa Barrinaga 
Hermanos, de la que Pañoso fué cliente,
al ocho por ciento anual, dábala una renta de
sesenta pesos mensuales. Pagando diez de 
alquiler y gastando en comer menos de un peso
diario para ella y la criada que tomó, aún la
sobraban algunos pesillos al cabo del mes, más
que lo bastante para costear su modesta ropa.
Vestía de luto invariablemente.
Desde que estuvo dos años, de niña, en el
colegio que las Hermanas de la Caridad tienen
establecido en San Pedro, cursando primera enseñanza y 
«labores», Pasia era católica ferviente.
Cuando al casarse con Pañoso vióse obligada a
ayudarle en su lucha por ganar fortuna, tuvo
precisión de abandonar un tanto las prácticas
religiosas, pero al quedar viuda y libre dedicóse
a ellas con asiduidad. Ingresó en las diversas
cofradías organizadas por las damas sanpedrenses, 
quienes la acogieron con los brazos abiertos
al ver que era de las que no solamente se apuntaba 
por cinco pesos en las listas de suscripción
para costear misas, novenas, tríduos y procesiones, sino que también prestaba gustosa su trabajo personal. Pronto hubieron de hacerla «celadora» 
del Apostolado del Sagrado Corazón de
Jesús, y luego vice-presidenta de la Asociación
de las Hijas de María y más tarde Hermana Mayor de la Cofradía del Santísimo Rosario.
Los días de tríduo y de novenario, que se
sucedían con frecuencia, y los de Semana Santa
y Pascuas, Pasia, bajo la alta inspección de Capitana Martina Enríquez, la acaudalada Presidenta y Hermana Mayor de casi todas las 
cofradías religiosas de San Pedro, era quien atendía al
adorno del templo, al arreglo y decoración del
altar, del monumento o del belén quien se ocupaba de la limpieza de las andas o de los «carros» de los pasos, hasta dejar sus vitrinas y
chapas plateadas como espejos de relucientes
quien organizaba los ensayos de las misas a toda
orquesta, lidiando con músicos, cantores y cantoras, entre quienes se suscitaban a lo mejor violentas tempestades de envidias y celos que era
necesario calmar; quien dirigía las procesiones
designando las muchachas que habían de llevar
las cintas y los jóvenes que debían portar los
estandartes, escogiéndolos entre los que se sabía
con seguridad que no pasarían de un discreto
flirteo ni escandalizarían a los fieles, quien se
encargaba, en fin, del gran trabajo material que
requiere el buen esplendor del culto divino.
Toda su enorme actividad corporal encaminada hacia las cosas santas y su constante esfuerzo mental enderezado a limpiar su espíritu
de rencores, no fueron bastantes, sin embargo,
a borrar de sus corazón el odio que la inspiraba
la memoria del matador de su marido, tan trabajador, tan honrado, tan cariñoso y tan bueno
para con ella. Experimentaba vagamente, aún
cuando apenas osaba confesárselo a sí misma, la
sensación de haberse quedado ca media mielo,
en los goces de la vida; de verse privada, en 
plena juventud, de placeres legítimos y honrados,
de haber perdido la ocasión, quizás, de coronarse 
con la gloria de la maternidad, y aunque poco
a poco, a medida que transcurrieron los meses y
avanzaron los años, los detalles de las trágicas
escenas ocurridas en Pinilían fueron esfumándose,
quedó uno que fué haciéndose cada vez más
claro y más vivido' el de la cara de Palás cuan
do se dirigía al patíbulo, alta la frente y retadores los ojos que 
el fraile acompañante en vano procuraba hacer mirar al firmamento.
Por las noches, antes de acostarse en el cuartito que servíala de dormitorio, tía Pasia, como
empezaron a llamarla cuantos la conocían porque con su traje de luto, su manto de viuda y
su pelo que encaneció prematuramente parecía
tener derecho a este respetuoso tratamiento, arrodillábase 
para orar en un tosco reclinatorio de
palo frente a la «cómoda» donde guardaba su
ropa y cuyo tablero superior era como una especie de larario o altar que tenía en el centro
un crucifijo de dos pies de altura, tallado en
madera, flanqueado por dos vitrinas que contenían 
respectivamente las imágenes de bulto de
San Vicente y de San Miguel Arcángel pisando al
diablo. Sobre la peana del crucifijo, en la que
el tallista había intentado reproducir los fragosos riscos de un calvario fantástico, estaba el
puñal con que mataron a Pañoso, que el Capitán
Sidney, presidente del consejo de guerra que
juzgó a Palás, regaló a la viuda, creyéndola sin
duda tan aficionada a los «souvenirs» como las
damas norteamericanas. Encima del crucifijo,
colgado en la pared, había una ampliación al óleo, 
bastante parecida, de un retrato de la víctima.
La noche de un primer domingo de Junio (en
que había habido gran procesión para rematar
las fiestas de las «Flores de Mayo», después de
la cual tía Pasia, desde la puerta de la Catedral,
presenció con secreta envidia el desfile de parejas de novios y esposos, a quienes el aire ardiente y húmedo de un lluvioso verano parecía
unir con más ahínco), mientras ella, distraída,
rezaba sus últimas oraciones en sufragio del alma
de su marido, el San Vicente vestido de fraile la
recordaba al sacerdote que acompañó a Palás la
mañana de la ejecución, y el diablo que se 
enroscaba iracundo bajo los coturnos del arcángel,
con su cara mefistofélica y su mirada soberbia
implacable, recordábala a Palás mismo, altivo y
rebelde aun ante la inminente proximidad de la
muerte. Al meterse en la cama bajo el mosquitero de lanot 
(tejido ralo de fibras de abacá) que
en combinación con la escasa y vacilante luz de
aceite que ardía en el altar, hacíanla verlo todo
a su alrededor con aspecto fantástico y tembloroso, 
dedicóse con más ahínco que de costumbre
a fantasear sobre su tema favorito: el de que no
se había vengado lo suficiente del malvado que
la redujo al estado de viudez y soledad. Complacíase en imaginarse que se lo habían entregado, bien atado de pies y manos, y que ella,
con la misma arma asesina, le hería donde él
hirió, contemplando gozosa sus dolores y su lenta agonía...
En la calle próxima apenas turbaba el silencio las pisadas furtivas de algun raro transeúnte, y en la habitación inmediata, que servía de
sala y comedor, sólo se escuchaba el isócrono
ronquido de la criada que allí dormía tendida en
un petate sobre las tablas del suelo. Tía Pasia
comenzó a adormilarse y cuando llegó a ese momento 
inmediatamente anterior al sueño profundo
en que no parece sino que uno flota impreciso en
un plano distinto que el ordinario, le pareció que
se dibujaba ante sus ojos un espectro volando en
la penumbra y mirándola iracundo y vengativo.
Ella se incorporó, aterrorizada, santiguándose y
exclamando «Susmariosep!» (Jesús, María
José). Desapareció la visión, pero volvió a presentársela 
algunas noches después, y luego otra
vez, y otra, hasta que adquirieron sus visitas
cierta regularidad.
Los jueves y domingos, días en que se confesaba con el Padre Llanes, coadjutor de la parroquia, contábale a éste la frecuente repetición
de las apariciones. El sacerdote aconsejábala
que rezara y rogara por su difunto enemigo pues
ya había expiado bien su crimen en este mundo,
pero éste era el único asunto en que la autoridad
del padre espiritual no lograba imponer sus dictados 
a la conciencia de tía Pasia. Lo más que
alcanzó de ella, muy a duras penas y valiéndose
de amenazas de negarla la absolución, fué juo
no deseara al alma de Palás la condenación eterna, pero era a cambio de desearle muchos, muchísimos siglos de purgatorio ¡cuantos más mejor! Recordando que ya llevaban pasados varios años desde el trágico suceso, el Padre Llanes movía la cabeza extrañado de aquel terco rencor en mujer tan dócil en otros particulares. Tal
vez su extrañeza se hubiera disipado si hubiera
podido penetrar en los más recónditos pliegues
de la subconciencia de su penitenta donde ella
misma apenas osaba penetrar.
Al principio el aparecido no fué realmente
«visible» con los ojos corporales de tía Pasia.
Era más bien como una intuición, como una sensación 
indefinida de «no estar sola», de haber
alguien cerca de ella, sensación idéntica a la que
experimentamos cuando alguno de nosotros
mira con cierta intensidad, obligándonos a 
volver la cabeza con movimiento casi involuntario.
Al cabo de varias semanas se presentó una imagen en 
forma confusa y fragmentaria, sin que
se la viera con alguna claridad más que la cara,
y aun de ésta sólo parecían tener vida los ojos.
Luego, a medida que transcurrió el tiempo y se
repitieron las apariciones cada vez con más frecuencia, el fantasma tomó cuerpo, un cuerpo
flácido, hecho como de sustancia de nube blanquecina. 
No parece sino que tía Pasia misma lo
iba nutriendo y fortificando, pues cuanto más
pensaba en su enemigo el espectro nocturno era
mayor, más firmes sus líneas y más acusado su
contorno.
Hacia fines del año 1920 aquello había llegado a constituir una pesadilla, una obsesión constante para tía Pasia, presa en las redes de sus
hábitos mentales de los que no podía huir. La
asociación de ideas era fatal e ineludible. rezar
por su marido, acordarse de su matador, evocar la cara de éste cuando iba hacia la muerte,
verte después flotando en la semioscuridad del
cuarto. Tía Pasia se enardecía. ¿Por qué no era
la imagen de su marido la que acudía siendo así
que también pensaba en él teniéndole presente
en la memoria mucho más largo tiempo que al
otro y por qué era siempre la del miserable y
aborrecido Palás? Sentiase desorientada al 
comprender vagamente que el odio era más fuerte
que el amor e insensiblemente aumentaba su rencor contra «el intruso».
Por entonces había llegado a San Pedro aquella ola de espiritismo que invadió a la humanidad poco después del armisticio. En los altos
de la casa donde habitaba tía Pasia vivía un
relojero que se entregó en cuerpo y alma al cultivo 
del trípode. Con esa ansia de proselitismo
propia de neófitos entusiastas, quiso atraer a la
viuda a sus ideas y prácticas y habiéndose enterado 
en el curso de una larga conversación de
las apariciones que la molestaban y de las causas y circunstancias que las producían y rodeaban, prometió ocuparse del asunto. En efecto,
al otro día la entregó un papel (él era «medium
escribiente») donde con letras muy grandes e
irregulares y en renglones retorcidos el «espíritu» había escrito lo siguiente. «Yo soy Palás,
Vengaré contigo porque no has rezado ni mandado decir pamisas por mi.»
Cuando el Padre Llanes tuvo conocimiento
del incidente la riñó con gran severidad. El espiritismo era cosa del diablo y una buena católica debía huir de tan sacrílegas prácticas. Los
«mediums» hablaban de oraciones y de misas
pero era exclusivamente para atraer incautos.
Tía Pasia no quedó muy convencida. Un demonio pidiendo plegarias, era, en verdad, cosa
extraña e incomprensible.



III
«Amboy» (Pablito), hijo de un mananguete
de Balsa que un día de fuerte viento se cayó
del árbol de coco de donde recogía la «tuba»,
estrellándose, como era natural, quedó huérfano
de padre a los ocho años. A los nueve, su madre se «arrimó» 
a otro managuete, quien, entre
muchos defectos que le hicieron odioso al joven
Amboy, contaba con el de tener la mano larga y
arriar pescozones con frecuencia aterradora. A
los diez de su edad el muchacho huyó de la casa
paterna y vino a parar a San Pedro, donde se
ganó la vida llevando del muelle a los barcos las
maletas y paquetes de los pasajeros que viajaban entre San Pedro y los puertos vecinos. Cuando juntó algunos pesos compró el «cajón» o 
estuche correspondiente y se dedicó al poco limpio
y distinguido pero pingüe oficio de limpiabotas,
y como era relativamente fuerte y de natural
levantisco, logró sobreponerse a los otros chicuelos del oficio que quisieron disuadirle, a trompada limpia, de que no les hiciera la competencia.
Esto fué en 1920, durante los buenos tiempos de prosperidad, en que no obstante ser la
tarifa sólo de cinco centavos por cada «shine»,
ganábanse buenos pesos al cabo del día, porque
los parroquianos, con esa generosidad propia de
quien tiene plétora de dinero, pagaban con monedas 
de a peseta y no se molestaban en pedir
el cambio. Uno de los bancos de la plaza pública, el que cae frente a la puerta de entrada
de las oficinas del Banco Nacional, era una verdadera 
mina de oro que se disputaban a puñetazos
los golfillos dedicados al oficio, quedando el campo con frecuencia en poder de Amboy y sus parciales. Con su voz atiplada y su aire picaresco
de pilluelo gritaba, acompañándose con golpes
de cepillo sobre el cajón:
—¡Limpia, señor! ¡Shine, sir!
Los comerciantes de San Pedro y los hacenderos de la vecina isla de Aetas, que salían del
Banco con sus créditos aprobados y sus préstamos
concedidos, rebosando satisfacción y optimismo,
acudían por docenas a que les lustraran las extremidades 
inferiores, poniéndolas «a tono» con
los trajes de alpaca, camisas de seda y corbatas
de raso que usaban siguiendo la moda fastuosa
y reluciente de aquel tiempo. Y llovían las propinas.
Pero vino la crisis, la fatal crisis de mediados del veinte, y las cosas cambiaron radical y
rápidamente. Los que salían del Banco llevaban los 
ceños fruncidos, la mirada hosca, el paso
inseguro de quienes van sumidos en amargas
preocupaciones, y pasaban de largo sin escuchar
el canto de las sirenas del betún, o contestando,
si lo oían, con un seco y malhumorado «déjame
en paz!».
Entonces hubo que darle un adiós melancólico a los opíparos almuerzos y cenas de «pansit
kalo-Kalo» y tortillas de cangrejos en las sebáceas pansiterías chinas de la calle Real; otro
triste adiós a las meriendas de sabroso «mongo
con hielo» en las sorbeterías japonesas de la calle
General Talberg, y por último otro adiós (y éste
si que fué doloroso, amargo, desgarrador) a las
sesiones vespertinas y nocturnas del Cine Star
donde las horas volaban raudas y felices como
en un ensueño encantador contemplando con
arrobada admiración las hazañosas aventuras de
«Zigomar» y del «Tapao», que eran, en opinión
de Amboy y sus amigos, para quienes tenían vida
real, los héroes más grandes, más admirables y
más dignos de imitación de toda la raza humana.
Una noche, acuciado por el hambre y la carencia de dinero, Amboy osó subir a la galería de
una casa de planta baja para robar unos sombreros que había colgados en un perchero. Su
tentativa tuvo mal éxito. Un perro que dormía
debajo de una silla se despertó y se le abalanzó
ladrando furiosamente. Amboy escapó a todo correr, 
y para poder hacerlo con más libertad tuvo
que desprenderse del cajón donde guardaba los
útiles del oficio que llevaba consigo constantemente 
colgado al hombro en bandolera con una
tira de cuero. Voló el estuche roto por un lado,
por otro el cepillo, las botellas de betún, las esponjas, los paños y el casi microscópico banquillo, y cuando se detuvo en la plaza, libre al fin
de la persecución canina, hallóse desprovisto de
los medios esenciales para ganarse la vida.
Tendido sobre un banco y llorando le halló
a la madrugada siguiente tía Pasia, cuando se
dirigía a la Catedral a oír sus misas.
—¿Qué te pasa? ¿Por qué lloras?
—....
—¿Te pegaron tus padres?
—(Movimiento negativo de cabeza).
—¿Te peleaste con alguno?
—(Otro movimiento negativo).
—¿Te has escapado de tu casa?
—.....
Y así continuó lo que no sabemos si puede
llamarse diálogo, preguntando tía Pasia y contestando Amboy con movimientos de cabeza o
manteniendo hosco silencio cuando no tenía qué
responder. Sin embargo, la vieja pudo averiguar que el chico no tenía padres, ni casa, ni
había comido el día anterior, ni iba a la escuela,
ni sabía la doctrina cristiana, ni era de San Pedro, 
sino de Balsa, que es un barrio de Pinilían,
de donde era ella.
Movida a compasión, especialmente por el
último detalle que le revelaba como a paisano
suyo, y por lo de la ignorancia del catecismo
que descubría en él un alma en camino de perdición a quien ella debía procurar salvar, tía Pasia propuso a Amboy que entrara a servirla de
criado, ofreciéndole casa, comida, ropa, y un salario de 
tres pesos mensuales. Coincidió que el
día anterior había ella sorprendido a su criada,
contraviniendo severas instrucciones dadas repetidamente, 
en gran parleta con un pretendiente,
y como la Menegilda era de las que debían poco,
tía Pasia había decidido ponerla en la calle aquel
día y probar con servidumbre masculina, ya que
la femenina siempre andaba con líos de novios y
amantes que la crispaban los nervios.
Aceptó Amboy encantado porque entonces sólo
pensaba en ocultarse y la casa de la vieja le
pareció buen escondrijo. Durante su loca carrera la noche anterior se le antojó haber oído silbidos de policías y no estaba muy seguro de que
alguno de ellos, resultando ser la excepción de
la regla, no le hubiera visto cuando huía del
perro después del abortado intento de robo. La
vieja parecía buena y cariñosa, A su amparo
estaría él seguro, y mantenido, por lo menos.
Desde aquel mismo día comenzó su servicio,
que no era muy pesado. La limpieza de los dos
cuartitos y de los modestos y escasos muebles y
utensilios, y la cocción del arroz y el guiso de
verduras que, con alguna fruta del tiempo, constituían exclusivamente la alimentación de tía Pasia, no le ocupaban muchas horas. Ella misma
iba diariamente al mercado y lavaba la ropa en
el patio trasero de la vivienda.
Pero no todo era comodidad y pereza para
Amboy, porque estaba obligado a dedicar sus horas libres al estudio del catecismo y de las oraciones más corrientes, tales como el credo, el
padrenuestro y la letanía, las dos primeras en
castellano y la última en latín. Para el exbetunero, que apenas sabía leer y escribir en
bisaya, aquello era tarea de cíclopes. Y menos
mal que de la letanía sólo tuvo que aprender el
estribillo Ora pro nobis (que él pronuncia Ora
prunobes) pues ello bastaba para que pudiera
acompañar el rezo que su ama ofrecía.
Tía Pasia teníase por responsable ante Dios
de la educación religiosa de sus sirvientes y creía
sin género de dudas que el día del juicio final
exigiríanla estrecha cuenta de cualquier negligencia incurrida en el particular. Por tanto, si
bien perdonaba de buen grado cualquier falta en
el servicio, castigaba sin contemplaciones el más
ligero descuido en el aprendizaje de la sagrada
ciencia. Y un día, durante el ejercicio de sus
deberes didácticos, se la fue la mano, siendo lo
peor que dicha mano no iba sola sino que tenía
empuñada una chinela, una de esas chinelas 
baratas con suela de duro cuero de carabao con que
ella solía ir calzada. Al repetirle por décima vez,
sin conseguir buen resultado, que no se podía
decir cunsibedo por ubra y grasia sino «concebido por obra y gracia», 
¡zás! la chinela fué a
chocar contra la mejilla izquierda de Amboy, y
con tan mala suerte que la punta alcanzó el ojo.
Aunque el chinelazo no fué muy fuerte, el lugar
golpeado era tan sensible que el chico quedó algunos 
segundos viendo a Sirio y a Casiopea y a
Betelgeuse y a todo el firmamento estrellado en
pleno día.
Aquella misma tarde huyó de la casa para
unirse a otros compañeros, ex-limpiabotas como
él, que se habían dedicado francamente al raterismo. Llevaba el corazón henchido de odio contra tía Pasia, una vieja hipócrita que le atrajo
con sus palabras dulces y engañosas para atormentarle luego obligándole a aprender incomprensibles e intrincadas retahílas en idiomas chocantes capaces de retorcer la lengua de cualquiera, y pegaba chinelazos mucho más dolorosos que
los pescozones paternos.


IV
Copio (Procopio), el director de la banda de
ladronzuelos, mozallón larguirucho y zanquilardo,
 en lo físico, y pletórico saco de picardías
en lo moral, fué quien le dió la idea de la venganza, 
basada en una escena de película, y quien
le ayudó en la ejecución.
En el minúsculo y grasiento bazar de un chino compraron el papel, un plieguecillo fino de
color blanco azulado con gruesas rayas verde pálido, el 
sobre, pequeño y casi transparente; la
pluma de acero de gruesos puntos un tanto
herrumbrados, y la tinta de color ala de mosca
falsificada por el tendero y envasada en una 
botellita con la etiqueta de una famosa marca inglesa.
Luego, utilizando como mesa un espacio relativamente plano en la base de cemento de la
estátua de Rizal y escribiendo el Copio algunas
palabras y el Amboy otras cuando aquel se cansaba, completaron, a fuerza de sudores, tachaduras y borraduras con la lengua, la siguiente
espeluznante misiva:
«Tia Pacia Panoso
San Pedro.
Horas mo na! maldita! karon sa gab-i pation
ta guid».
(Llegó tu hora, maldita, esta noche sin falta
te mataré.)
La firma era un círculo, no muy perfecto que
digamos, con dos puntos y una raya hacia el
centro, y debajo un aspa hecha de dos palotes
con unas como bolitas en los extremos. Resultaba hasta cierto punto clara la intención de
representar la típica calavera con las tibias cruzadas que se acostumbra a poner en las etiquetas de los frascos que contienen veneno, para
recordar la posibilidad de la muerte. Como último dramático detalle, el Copio dibujó, digámoslo así, al lado de la calavera, algo que a
primera vista parecía vagamente una flor, pero
por tener cinco pétalos desiguales adheridos a
un núcleo circular, creeríase que era una mano,
y por estar bien relleno de tinta todo el contorno de la figura, que era nada menos que el símbolo de la famosa «mano negra» de triste recordación.
Metieron la carta en el sobre, pusiéronse en
acecho en las cercanías de la casa de tía Pasia,
y aprovechando un intérvalo de soledad en la
hora de la siesta, Amboy, mientras vigilaban sus
compañeros, introdujo el billete por la rendija
inferior de la puerta de entrada del entresuelo
de su ex-ama, hecho lo cual huyeron todos rápidamente.
Era un viernes de Marzo, durante la cuaresma, y a las dos y media de la tarde tía Pasia
salió de casa para ir a la Catedral a rezar el
via-crucis. Al abrir la puerta vió el sobre y lo
recogió con la idea de abrirlo al volver después
de terminado el rezo. Creía que era una de
tantas esquelas como recibía cada dos o tres semanas conteniendo oraciones más o menos incomprensibles atribuídas a santos oscuros y dirigiendo el ruego de que fueran rezadas diez veces y copiadas y remitidas a otros tantos amigos
o conocidos. El último párrafo prometía el advenimiento de «una gran suerte» para el copiador si así lo hacía o el acaecimiento de «una
gran desgracia» si dejaba de hacerlo y «rompía
la cadena». Tía Pasia era de las almas sencillas 
que se sometían a estos idióticos mandatos,
sin considerar que cada una de estas cadenas, con
sólo llegar al décimo «eslabón» sin romperse, representan 
un gasto de más de veintidós millones
de pesos en franqueo, más de cuarenta y cuatro
millones en papel y sobres y más de un millón
y medio de horas de trabajo por parte de los
empleados de correos, suponiendo que sólo tardaran cinco segundos por carta en leer las direcciones, cancelar los sellos y entregarlas a los
destinatarios. Todo por seguirle el humor a algún maniático que quiere propagar su imbécil
jaculatoria favorita, a costa, principalmente, del
trabajo y del dinero ajenos, y mediante una combinación 
de mentidas promesas y burdas amenazas.
Cuando tía Pasia volvió a su casa después de
rezadas las «estaciones», desgarró el sobre y leyó
el fatídico anónimo. En el primer momento,
después de pasada la sorpresa, adivinó confusamente la verdad. ¿Sería aquéllo cosa del Amboy? Pero desgraciadamente los torcidos 
renglones y las letras imitando el tipo de imprenta
tenían cierto parecido a la escritura del papel
que meses atrás la diera el relojero de arriba.
¿Sería una broma pesada de éste? En aquel instante, sin embargo, vió bajar de su casa al espiritista con aire de perro que huye rabo entre piernas, 
mientras arriba, la relojera vociferaba
a más y mejor en las postrimerías de una bronca
enteramente material, carnal.., y conyugal. Parece ser que ella había estado anteriormente recibiendo frecuentes comunicaciones de los espíritus 
más elevados, siempre por conducto de su
mediunímico esposo, exhortándola para que fuera
sumisa, cariñosa, económica y fiel. Sobre todo,
los espíritus insistían mucho en lo de la sumisión y fidelidad. Ella, impresionada, procuró
seguir tales consejos, y de dominante y altanera
se hizo humilde y obediente, y de coqueta y 
alegre se hizo sería y formal, pero aquella siesta,
al levantarse un poco antes que de costumbre,
sorprendió al marido pellizcando a la criada,
una muchachota de Ermita que acababan de tomar a su servicio. Y aquí fué Troya. Eso de
que el marido predicara fidelidad y no la practicara no podía ser, pero que de ningún modo.
O se tiraba de la manta del psiquismo para todos
o para ninguno. La relojera olvidó en un minuto
su respeto a las creencias del marido. Aun a
riesgo de herir profundamente las más íntimas
susceptibilidades de éste, gritaba con toda la
fuerza de sus pulmones «¡Rayo con el manga
espíritu!» «¡Rayo con el manga medium!» (era
de las caviteñas bravas). Y el triste «medium
escribiente» que bajó las escaleras para huir de
la tempestad, tuvo que buscar la acera y pegarse
a la pared para salvarse de la lluvia de trastos
que salían por la ventana de su casa, entre ellos
una fina y grácil mesita de narra de tres pies
que se hizo añicos instantáneamente... No (pensó tía Pasia). No debía ser el relojero. ¡ No
podía estar de humor para bromitas!
Pasó toda la tarde debatiendo consigo misma
cuál podría ser el origen de la esquela amenazadora. 
Mientras duró el crepúsculo inclinábase
a creer en la teoría de la venganza del chicuelo
apaleado por ella, pero al llegar la noche, siempre propicia al misterio y favorable a lo sobrenatural y fantástico, fué inclinándose a la idea de
que el autor pudiera ser su «bestia negra», su
archienemigo, el fantasma que la atormentaba
frecuentemente, ¡el mismísimo Palás! A ratos
arrepentíase de este pensamiento, tan opuesto a
los consejos del confesor que la mandaba constantemente «rezar mucho y dejar de pensar en tonterías», pero la terca idea surgía de nuevo y
su imaginación indisciplinada negábase a someterse a 
los dictados de la voluntad: entre ella y
do que quedara» de aquel hombre había una
cuenta sin saldar del todo. Ella no lograba que
decreciera su aborrecimiento hacia él, y «él» la
odiaba porque no supo perdonarle.
Terminada la frugal cena vaciló un momento
antes de acostarse dudando si invocar el auxilio
de los vecinos de arriba para que le prestaran la
criada y tener compañía, pero no se decidió a
realizarlo llevada de sus hábitos de independencia adquiridos 
en largos años de vivir por su cuenta y sin ayuda ajena.
Al echarse en la cama luego de rezadas sus
oraciones, se arrepintió de no haberlo hecho, por
que en el punto mismo en que pareció que iba a
conciliar el sueño brotó a los pies del lecho la
figura de Palás, ahora bien delineada y definida
como si se hubiera concretado y estrechado la
textura semi vaporosa que al principio la constituía. La cara, sin dejar de parecerse a Palás,
se parecía también a la del diablo que había en
la parte inferior de la imagen de San Miguel
Arcángel; los ojos brillaban como ascuas despidiendo rayos de furor; balanceábase todo el
cuerpo como preparándose a lanzarse a un asalto, y los brazos robustos y desnudos se alargaban en dirección a tía Pasia, con las manos en forma de dogal abierto como amenazando extrangularla.
Ella se levantó para huir, costándola esfuerzo
incorporarse y salir del mosquitero pues un como
fluido hipnótico la invadía entorpeciendo el 
funcionamiento de sus músculos y el juego de sus
articulaciones.. Sin perder de vista al aparecido
bajó de la cama yendo a refugiarse al lado izquierdo del altar, entre éste y la puerta, que tuvo intención de abrir para escapar por la salita al descanso de la escalera y pedir socorro, pero el fantasma la cerró el paso interponiéndose entre ella
y la puerta y obligándola a replegarse contra la
esquina que formaba la pared y el costado de
la cómoda sobre la que se hallaba el altar. En
tonces, medio paralizada de horror y a la luz
vacilante de la lamparilla de aceite de coco que
ardía ante el crucifijo, vió al espectro avanzar
decididamente hacia ella, siempre con los dedos
abiertos y como preparándose a buscar su cuello.
Un sentimiento de rebelión al verse acorralada y
sin defensa surgió potente en su pecho. Aquéllo
era demasiado y era necesario terminar de una
vez. El recuerdo del esposo inocente y amado 
cosido a puñaladas, el de su larga y árida viudez;
el de las centenares de noches en que aquel íncubo había estorbado su sueño, y ahora, por
último, la amenaza de ahogarla, a ella que nunca le hizo mal alguno, indujéronla a sentir un
paroxismo de ira, una aguda y violenta exacerbación 
de rabia que se sobrepusieron a su terror.
Volvió a ser la Pasia valiente y decidida de sus
primeros años de matrimonio, cuando se imponía a los obreros de su hacienda venciendo la
resistencia pasiva de éstos, y la de sus primeros
meses de viudez cuando no perdonó esfuerzo alguno 
para contribuir a vengar la muerte de su
marido. Lentamente, felinamente, extendió el
brazo desnudo hacia los «cantos» de madera 
tallada que constituían la pena del crucifijo, agarró
el puñal que la habla regalado el Capitán Sidney,
y en un esfuerzo supremo de «voluntad de matar» se abalanzó 
rápidamente contra el fantasma,
profiriendo desaforados gritos, y clavó con saña
el arma aguda y reluciente en lo que parecía el
pecho de su enemigo. Creyó oír el ruido de huesos que se parten, 
y le pareció escuchar un quejido de agonía.

El estrépito de un cristal cayéndose y haciéndose añicos la despertó. Vió su mano derecha,
la que empuñaba el puñal, llena de rasguños
que manaban sangre vió la urna de la imágen
de San Miguel hecha pedazos, y vió la cabeza del
diablo que había a los pies del arcángel, separada
del tronco y rodando por el suelo.
A los pocos minutos bajaron los relojeros, a
quienes despertaron los gritos y que temieron se
trataba de incendio o ladrones. Disculpóse tía
Pasia explicando que tuvo una pesadilla horrible,
y pidiéndoles, para estar acompañada, que 
dejaran dormir abajo, cerca de ella, a la muchachota
de Ermita.
Dispúsolo así la relojera, que apreciaba mucho a su vecina, pero fué precaución inútil porque 
ni aquella noche ni ninguna otra desde entonces volvió a aparecérsele a tía Pasia el espectro de Palás.
FIN

